---
layout: chapter
title: "Розділ 1: Виборча кампанія"
date: 2024-01-02
categories: chapter
lang: uk
collection: uk_posts
---

# Глава перша

## Виборча кампанія

Хтось із київських журналістів помітив, що якщо останні вибори в Росії проходили під гаслом: «Голосуй, або прог- раєш», то у нас в Україні найближчі вибори пройдуть під гаслом: «Голосуй, бо сусід виграє!».

### Що таке виборча кампанія?

З безлічі існуючих визначень виборчої кампанії ми обрали найбільш відповідне нашому стилю.

---

*Виборча кампанія (ВК) - це сукупність цілеспрямованих послідовних зусиль, що здійснюються протягом визначеного законодавством відрізку часу з метою мобілізувати підтримку кандидата виборцями та забезпечити його перемогу в день виборів.*

---

Тому всі зусилля в кампанії спрямовані на оптимальне використання наявних ресурсів для посилення переваг кандидата та нейтралізації сильних сторін його опонентів. У процесі ВК відбувається:
* формування групи прихильників та стимулювання їх активності в день виборів;
* залучення на свій бік людей, які будуть голосувати, але ще не визначилися за кого;
* послаблення позицій опонентів та внесення сумнівів і розбіжностей у табір їх прихильників (контрпропаганда).

Головна діюча особа ВК - кандидат у депутати на конкретну виборну посаду. Характер ВК передбачає спільну роботу колективу людей (команди), які разом з кандидатом подолають шлях до поставленої мети. Кандидати, які вже програли вибори, знають, що своїми силами, без сторонньої допомоги, виграти ВК неможливо. Чим більше людей зацікавлено у перемозі кандидата, тим ймовірніша ця перемога.

Кожна ВК не схожа на інші. Унікальність кампанії визначають три складові:
1) особистість кандидата - його здібності, досвід, освіта, погляди, характер і темперамент, а також його зв'язки та зобов'язання;
2) специфіка моменту - географічні та демографічні особливості округу, ступінь урбанізації, наявність та специфіка засобів масової інформації (ЗМІ), кількість добровільних помічників, можливості фінансування тощо;
3) стратегія ВК - політичні цілі, тема, спрямованість, графік, бюджет, тактика.

## Фактори успішної кампанії

Вивчаючи досвід успішних політичних кампаній, можна відзначити п'ять основних факторів, що визначають технологію проведення виборчої кампанії:
1) шляхом аналітичної роботи оцінюються потреби, цілі та реальні можливості окремих пріоритетних груп виборців;
2) заходи ВК системно плануються та вчасно реалізуються;
3) постійно відстежуються та аналізуються результати проделаної роботи, у плани вносяться тактичні зміни;
4) особливе значення надається ролі міжособистісної комунікації та способам донесення інформації до виборця;
5) кандидат займає у всій ВК центральне місце, але існує чітка функціональна структура, і основну чорнову роботу виконують помічники - група підтримки.

## Типи ВК

Форма та зміст ВК залежать від безлічі факторів. У цій книзі ми використовуємо лише деякі типи ВК.

1. Залежно від рівня виборної представницької влади, на який проводяться вибори, а також від розмірів виборчих округів (кількості мешканців у окрузі) ми виділяємо такі масштаби ВК:
- місцева ВК малого масштабу - вибори депутатів у селищну або районну ради (чисельністю до 5000 виборців);
- місцева ВК середнього масштабу (від 5 до 20 тисяч виборців у виборчому окрузі);
- місцева ВК великого масштабу (від 20 до 50 тисяч виборців);
- регіональна ВК (понад 50 тисяч виборців);
- регіональна середня ВК - вибори депутатів Верховної Ради, вибори мерів у середніх містах (понад 100 тисяч виборців);
- регіональна ВК великого масштабу - вибори мерів у великих містах (понад 200 тисяч виборців);
- загальнодержавна ВК (все населення України).

Чим менший масштаб, тим простіша структура ВК і тим більше акцент зміщується з використання ЗМІ на особистий контакт кандидата з виборцями. Чим більший масштаб, тим менша включеність кандидата у вирішення повсякденних проблем, зростають роль штабу та вимоги до професіоналізму команди. У даній книзі ми не розглядаємо стратегію та технологію проведення президентської виборчої кампанії.

2. Залежно від суміщення, тобто проводяться дані вибори на один рівень чи одночасно обираються претенденти на кілька рівнів. Іншими словами, отримує виборець у день виборів один бюлетень чи одразу кілька. Зазвичай суміщають вибори на різні рівні влади (районна, міська, обласна Ради + Верховна Рада) або вибори з референдумом.

3. Залежно від типу виборчої системи вибори проходять:
- за мажоритарною системою - у кожному виборчому окрузі один мандат, і всі кандидати борються за право отримання цього мандата;
- за пропорційною системою - висуваються списки кандидатів по багатомандатному територіальному округу. Потім пропорційно кількості отриманих голосів розподіляються мандати;
- за змішаною системою - частина мандатів розподіляється за одномандатними округами, частина за багатомандатними у встановленій Законом пропорції.

Залишимо за межами нашого розгляду існуючі комбінації та варіанти виборчих систем. Специфіка виборів визначається чинною законодавчою базою, і тому попередні вибори не схожі на наступні.

Ми не розглядаємо також усілякі варіанти виборчого бар'єру, особливості позачергових та повторних виборів, переваги позитивного («за» - відміть) або негативного («проти» - викресли) голосування. Відзначимо лише, що така зміна «правил гри» має дуже серйозний вплив на результати голосування та ускладнює можливість опиратися при аналізі та прогнозуванні на результати попередніх виборів.

Слід сказати, що вибори в сільських виборчих округах мають свою специфіку: політична культура та традиції виборців, наявність місцевих засобів масової інформації, особливості проведення агітації та самих виборів - все це різко відрізняється від особливостей проведення ВК в міських умовах. Специфіку ВК в сільських округах у цій книзі ми не розглядаємо. Але, оскільки майже 75% населення України проживає в великих і малих містах, ця книга буде корисною всім фахівцям з проведення ВК.

Відзначимо лише, що подвоєння мажоритарних виборчих округів у Верховну Раду України створює серйозні проблеми для кандидатів по сільських округах, крім того, їм необхідно вести два види ВК - для власне сільського населення та для міст області.

## Модель виборчої кампанії

Існує безліч моделей ВК. Модель - це методологічна база, набір узагальнень та термінологія, на яку опирається організаційна група (команда) ВК.

У книзі описується маркетингова модель ВК, активно використовувана рекламними фірмами, які часто беруться «вести» ВК.

У такій моделі виборець виступає в ролі гіпотетичного Покупця, а всілякі виборчі об'єднання (окремі команди, партії, політичні блоки) - в ролі гіпотетичних Продавців. Роль Товару відводиться кандидатам, їх програмам, іміджу та ін.

Таким чином, подібну модель ВК можна визначити як процес створення Товару, розробки, планування та проведення заходів з ідентифікації Товару, реклами його гідності та стимульованого збуту. А мета ВК - з найбільшим ефектом провести величезну (у масштабах всього округу) одноденну розпродаж.

Сучасний ринок неможливий без активної і навіть агресивної політичної маркетингової діяльності. Вона передбачає вивчення кон'юнктури політичного ринку, настрою виборців та їх готовності підтримати ті чи інші програми.

На основі соціально-психологічних досліджень округу намічаються стратегія кампанії, її спрямованість, засоби та методи реалізації. При цьому всі акції ВК мають чітку спрямованість на окремі (цільові) категорії виборців, а організація кампанії максимально структурована та раціональна.

## Фактори ВК

У виборчих кампаніях прийнято розглядати два види факторів:

- керовані, які залежать від рішень та дій самого кандидата та його команди і можуть відстежуватися за допомогою спеціальних соціально-психологічних досліджень (опитувань, моніторингів громадської думки, фокус-групами);
- некеровані. Це об'єктивно впливаючі на хід ВК явища соціальної дійсності. Вони непідвладні впливам і не залежать від дій претендента та його штабу. Некеровані фактори слід ніколи не впускати з виду і постаратися утилізувати їх - включити в свою стратегію таким чином, щоб вони грали на кандидата або хоча б сприймалися нейтрально.

До некерованих факторів можна віднести:
- загальний вектор соціально-політичних процесів у країні;
- дії центральних, обласних та регіональних влад;
- економічні тенденції в країні в цілому та в конкретному окрузі;
- особливості екологічної ситуації;
- особливості соціального портрету регіону;
- характер діяльності опонентів та їх команд;
- різка зміна політичної ситуації в сусідніх країнах (наприклад, смерть політичного лідера або державний переворот);
- погодні умови тощо.

## Категорії виборців

У кожного кандидата є природні прихильники - «ядро». Це люди, про яких заздалегідь відомо, що вони з ряду причин будуть голосувати за вашого кандидата. Вони можуть вважатися завойованими виборцями за умови, що стратегія ВК буде спрямована на зміцнення та розширення цього «ядра».

У рамках «ядра» можна виділити дуже перспективну групу виборців - лідерів думок. Це ті, хто користуються довірою та авторитетом у своєму колі і тому формують політичну культуру та переваги у своєму оточенні. Найчастіше це знайомі (сусіди, співробітники, відомі журналісти або культурні діячі), які «розбираються в політиці».

Важливо вчасно визначити таких людей у вашому окрузі та створити привілейовані умови для зв'язків (насамперед інформаційних) з ними.

Існує також найчисленніша категорія виборців - не визначилися у своїй перевазі та відношенні до голосування, так зване «болото». Завдання ВК - розшевелить це «болото» шляхом цілеспрямованих заходів (програма контактів «в кожні двері», відвідування підприємств, організація мітингів).

І, нарешті, визначаються критично або вороже налаштовані категорії виборців - «втрачені» голоси. Стратегія ВК полягає в тому, щоб нейтралізувати цю категорію виборців, розхитуючи в них впевненість і зменшуючи негативні упередження щодо вашого кандидата. Для цього використовуються дебати з суперниками, контрпропаганда та ін.

Важливо визначити позицію кандидата щодо кожної з цих категорій: «впор не бачимо», «намагаємося зацікавити», «посилено обхажуємо», «підігріваємо симпатію до нас», «просимо конкретної допомоги та підтримки» тощо.

Зрозуміло, такий підхід не повинен завдавати шкоди цілісності образу кандидата та змісту ВК.

## Типи мотивації

Вивчаючи причини, які підштовхують (або, навпаки, утримують) людину до участі в політичних подіях взагалі, і в виборчому процесі зокрема, можна помітити, що вони досить легко усвідомлюються та класифікуються. Це робить певним процес роботи з різними групами виборців, дозволяючи описати лінії їх політичної активності, набір стандартних моделей поведінки та основних способів ефективного впливу на кожну з груп. Залежно від основного мотиву, який визначає участь людини у виборчому процесі, можна виділити такі типи виборчої мотивації.

1. Позитивна мотивація «чому я йду на вибори»:
- невизначена відповідальність: «Я повинен голосувати», «Якщо не я, то хто ж?»;
- активність позитивна: «Я хочу, щоб переміг х»;
- активність негативна: «Я не хочу, щоб переміг X»;
- пасивні вибори: «Мені все одно - всі голосують, і я голосую»;
- ідеологічна мотивація: «Я голосую за ідею (партію), а не за конкретну людину»;
- інерційне голосування за традицією, звичкою: «Завжди голосував і зараз проголосую»;
- голосування «як всі»: «Всі йдуть, і я йду».

2. Негативна мотивація «чому я не йду на вибори»:
- невизначена байдужість: «Навіщо мені це потрібно?»;
- негативна пасивність: «Все одно мій голос нічого не вирішує...»;
- протест: «Мене це не стосується»;
- відсутність героя: «Вибрати нікого...».

Дуже важливо вчасно розпізнавати конкретний поведінковий тип і вміти ефективно впливати на нього (особливо в роботі агітатора).

## Фактори переваги

Виберуть конкретного кандидата чи ні, в кінцевому рахунку вирішують фактори переваги, що впливають на прийняття рішення виборцем. Ці фактори мають емоційну природу і вирішальним чином визначають результат виборів. Ось деякі з них:

- ступінь знайомства з кандидатом. Аргумент типу: «Я його добре знаю. Я багато про нього чув» є часто вирішальним. Більшість людей не шукають цілеспрямовано інформацію про те, хто по їх округу висувається кандидатом.

Ці люди живуть своєю повсякденною життям. Вони, як правило, не прагнуть за будь-яку ціну потрапити на мітинг і не намагаються скрупульозно розбиратися в перевагах і нюансах політичних програм. Найчастіше вони налаштовані доброзичливо, але скептично. І, якщо якась інформація і заволодіває їх вухами, то частіше всупереч, а не завдяки їх увазі.

Ось чому таке значення має «інформаційна хвиля». За інших рівних умов перевага віддається тому, хто більше на слуху, хто більше по-людськи близький і зрозумілий;

- свідоме ставлення до кандидата та його програми. Люди не завжди розділяють точку зору кандидата. Але навіть у цьому випадку послідовна, відверта та впевнена позиція викликає велике враження та повагу. Пам'ятайте, силу поважають;

- емоційне прийняття (симпатія/антипатія) кандидата;
- рекомендації «лідерів думок» - часто остаточне рішення приймають (не завжди усвідомлено) під впливом рекомендацій авторитетних, значущих осіб, родичів, знайомих.

Як правило, думка людини, яка розбирається в політиці і користується довірою, може виявитися вирішальною. Людина з радістю позбавляється відповідальності та необхідності самостійно приймати рішення.

## Цілі передвиборної агітації

Залежно від стадії ВК ці цілі можуть бути різними. Наприклад, на стадії знайомства з кандидатом всі матеріали повинні працювати на його імідж. Можна описати шість основних цілей ВК.

1. Ідентифікація імені.

Не можна перемогти, будучи ніким. Виборець повинен знати ім'я кандидата навіть раніше, ніж буде створений його імідж, почнуть обговорювати проблеми або піде атака суперників. Тому люди відомі (навіть скандально) мають значну перевагу перед нікому не відомими новачками.

Більшість ВК в місцеві ради будується на ідентифікації імені. Щоб швидко запам'ятали ім'я вашого кандидата, існує безліч способів: від «гучних» справ і чуток до «обвальної реклами» (листівки, значки, плакати, фотографії).

2. Створення іміджу.

Основне завдання - полегшити можливість якомога більшій кількості жителів вашого округу ототожнити себе з кандидатом. Набагато легше і охоче ми приймаємо точку зору, якщо співрозмовник схожий на нас, подібний до нас. Тоді ми схвалюємо його стандарти поведінки і пристосовуємося до його оцінок. Імідж відкриває можливість для емоційного прийняття кандидата (марно запитувати, чому він подобається - «подобається, тому що подобається»). Більшість виборців (особливо жіноча їх частина) відноситься до емоційного типу виборців.

3. Постановка проблем.

Багато людей голосують, орієнтуючись виключно на проблеми, яких стосується кандидат, і на запропоновані форми їх вирішення (раціональний тип виборця). При цьому важливо сконцентруватися на кількох предметах і не прагнути до всеосяжності.

Для демонстрації позицій вашого кандидата найкраще підходять дебати з опонентами, виступи на мітингах і в ЗМІ. Обов'язково переконайтеся, що коло підійманих проблем є життєво важливим для ваших виборців, а запропоноване рішення реально виконуваним.

4. Використання контрасту.

Дуже важливо відбудуватися від конкурентів. Важливо, щоб погляди вашого кандидата контрастували з поглядами опонентів. Це сприяє кристалізації образу кандидата, виділенню його з загального ряду.

Важливо, щоб порівняння з конкурентами завжди ґрунтувалися на фактах. Виборець не визнає безпідставних звинувачень. Ваші атаки завжди повинні бути посилені доказами. Можна вести ефективну атаку, використовуючи безліч способів. Чим більше підтверджуючих документів і фактів, тим успішніша атака. Для цієї мети краще підходять друкована інформація, яку опускають у поштові скриньки, публікації в пресі, телевикриття.

Можна позбутися неприємностей, якщо діяти через третіх осіб, які будуть атакувати опонентів. При цьому третя сторона повинна викликати довіру і користуватися авторитетом.

5. Захист.

Ви повинні мати програму «реагування» на критику вашого кандидата. Перш ніж відповідати на випади суперників, постарайтеся оцінити ступінь небезпеки та можливі наслідки. Часто буває, що атака провокує деморалізацію та відволікання основних сил від стратегічних дій.

6. Заклик віддати голоси.

Необхідно створити таку ситуацію, щоб люди, близькі вам за поглядами і підтримуючі вас, прийшли на виборчі дільниці і проголосували за кандидата. На цій стадії ефективні радіо- та телепередачі з підтримкою вашого кандидата поважними членами суспільства.

Найбільш успішно досягається ця мета, якщо ситуація представляється як критична, і голос вашого прихильника може вирішити вашу перемогу. В кінцевому рахунку основна мета ВК - створити механізм формування громадської думки. Іншими словами, кандидат повинен бути на очах у якомога більшої кількості людей, виглядати в самому вигідному для нього світлі і при самих сприятливих обставинах. Бажано також, щоб в результаті проведення вашої ВК виборець міг відповісти для себе на питання: «чому я голосую?» і «за кого саме я повинен голосувати?»

## Пропаганда та агітація

Походження терміну «пропаганда» сягає XVI століття, коли папою Климентом VII була створена Конгрегація з поширення віри (Congregatio propaganda fide). 