---
layout: chapter
title: "Розділ 2: Вихідні характеристики"
date: 2024-01-03
categories: chapter
lang: uk
collection: uk_posts
---

## ГЛАВА ДРУГА

### Вихідні характеристики

## Глава розповідає, як необхідно починати знайомство з округом. Це та інформація, якою повністю ніколи не володіє жоден кандидат, але повинен мати кожен. Тут же ми трохи поговоримо про способи та методи збору, пошуку та аналізу таких відомостей.

Вихідні характеристики округу

Сучасні вибори неможливо проводити, не володіючи цілком певним набором якісної, повної, достовірної та актуальної інформації. Інформаційні ресурси кампанії поряд з фінансовими є найважливішою ланкою подальшого добротного аналізу та вироблення тієї стратегії, яка повинна призвести до перемоги. Інформацію, що використовується у ВК, поділяють на інформацію, що отримується в результаті різного роду досліджень, та на інформацію, що добувається з уже наявних джерел. Збір інформації починається з перших, початкових, етапів і закінчується після оголошення результатів виборів.

Аналіз округу

## У процесі розробки стратегії та проведення ВК вам знадобиться наступна інформація:

## по округу:

склад електорату;

ключові проблеми округу;

результати попередніх виборів;

експертні оцінки та авторитетні думки;

по кандидату (первинне інтерв'ю);

- по конкурентах (порівняльний аналіз).

26

ВИХІДНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Це збір інформації, яка надходить з різних джерел: статистичні, демографічні, економічні дані, результати дослідження громадської думки, вивчення передбачуваних опонентів та багато іншого.

Дуже велике значення має можливість швидко отримати доступ до вже наявної інформації про регіон. Багато даних з питань, що вас цікавлять, існують у вигляді банку даних собесів, статуправлінь, фондів майна, податкових інспекцій, різних комунальних служб тощо. Зрозуміло, що кожна з перерахованих структур формально зберігає ці дані в глибокій таємниці, але практичний досвід показує, що при достатній наполегливості та планомірності такі дані можна отримати.

На підставі зібраної інформації робиться повний та якісний аналіз по всіх цікавих команду позиціях. Визначаються:

1) реальний стан справ у всіх цікавих вас сферах: що відбувається? де відбувається? як відбувається? і, можливо, чому?

2) плановані тенденції розвитку процесів: що рухається, куди, як швидко і чому?

3) можливості управління процесами, їх варіанти та умови управління: куди, навіщо, як, якою ціною, за рахунок чого і як довго?

Все це описується у детальних звітах. Надалі на їх основі будується стратегія всієї кампанії.

Місцеві кандидати мають певну перевагу перед «прийшлими» від локальної відомості та знання проблем округу до впевненості в тому, що «вдома і стіни допомагають». Але навіть якщо Ви народилися і все життя прожили в цьому окрузі, обов'язково проведіть такий аналіз і викладіть свої висновки на папері.

Економічна інформація про округ

Насамперед треба зібрати вичерпні дані, що стосуються промисловості, підприємництва та місцевого бюджету. Потрібно знати кількість підприємств усіх форм власності, що знаходяться на території округу та їх якісний склад, тобто скільки і яких у окрузі підприємств, заводів, фабрик, установ, комерційних структур, підприємств сфери послуг тощо. Крім того:
кількісний склад працюючих виборців по підприємствах (маючи на увазі тих, хто живе і голосує у вашому окрузі - працювати вони можуть в будь-якому місці);

## ГЛАВА ДРУГА

27

- середню заробітну плату по підприємствах та рівні доходів виборців, як основні, так і додаткові (з переліком можливих джерел);

- фінансовий стан основних підприємств (що мають найбільшу питому вагу), прибутковість, збитковість, борги (структура боргів кому, за що?), неплатежі та ін.; перелік основних проблем підприємств на даний час;
- структуру бюджету округу: хто основні платники податків у місцевий бюджет і які існують основні статті витрат (бажано з реальними цифрами);

рівень зайнятості та джерела можливої безробіття;
забезпечення округу продуктами, товарами та послугами, середні ціни на основні продукти, динаміку цін;
перелік основних та «наболілих» (тобто не вирішуваних протягом довгого часу) проблем округу, можливі шляхи їх вирішення;

економічні особливості даного округу (оцінки експертів);
Характеристику та структуру власності (особливо житла, землі, нежитлових споруд та виробництва).

Демографічні дані

Це дані останнього перепису населення округу:
розподіл населення за віком, статтю, освітою, національністю;

- національні особливості;
- кількість сімей, реєстрації шлюбів, розлучень;
- динаміка народжуваності, кількість дітей у сім'ях;
- вся інформація про смертність: причини, вік, територіальні особливості, динаміка та ін.;
- рівень та динаміка міграційних процесів.

Історико-культурні дані

## Це загальна історія округу, історія заснування та розвитку окремих населених пунктів, чудові події цієї історії, зв'язок різного роду знаменитостей з регіоном виборів, усталені локальні міфи, оповідання, перекази та ін. Крім того:

загальна культура округу, звичаї, обряди, пісні, мова та подібне;

перелік місцевих історичних героїв, відомих політичних, культурних та наукових діячів, вихідців з цієї місцевості;

28

ВИХІДНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ

характерні культурні особливості окремих територій, населених пунктів або груп виборців;

оцінне число віруючих з розподілом щільності по карті округу;

кількість конфесій, як зареєстрованих, так і ні;
політична культура округу: прихильність певним ідеям, партіям, рухам, розподіл підтримки по територіях, дані про лідерів;

політичні симпатії та переваги електорату, можливі виборчі коаліції, плановані акції;
очікуване ставлення до виборів та кандидатів.

Географічні дані

Для планування заходів за участю кандидата, координації діяльності агітаторів та визначення місць розклейки листівок необхідно скласти карту округу.

## Карта повинна бути максимально детальною, з нанесеними контурами будинків та вулиць. Її вивішують на стіні в штабі і на неї наносять:

- межі виборчої дільниці та розташування самих дільниць;

номери будинків та кількість дверей у будинку;

- підприємства, державні установи (школи, магазини, ЖЕКи тощо), органи місцевої влади, поштові відділення, кінотеатри;

## місця скупчення людей (ринки та базари, зупинки міського транспорту, магістральні пішохідні маршрути). Кожна зі складових наноситься своїм кольором, що дає можливість вільно орієнтуватися по карті. Крім того, слід запастися викопировками частин карти планами окремих виборчих дільниць. Такі частини повинні бути у кожного керівника дільниць для керівництва роботою агітаторів та контролю. Карту округу можна взяти:

- в управлінні геодезії та картографії;
- в установах, що мають справу з підземними комунікаціями (комунпромвод, АТС, міськелектрозв'язок), або в органах МВС (ДАІ, міліція);
- у кандидатів у депутати, які проводили ВК по цьому округу на попередніх виборах.

Якщо ніде дістати карту не вдасться, можете скласти її самі, використовуючи для цього офіційно видані територіальні карти.

## ГЛАВА ДРУГА

Складання карти округу

29

Перше завдання, яке ви повинні поставити перед керівниками груп агітаторів (десятників), знайомство зі своїм районом агітації, сканування району та збір інформації про число його мешканців. Для цього десятник повинен відправитися на конкретну виборчу дільницю і викреслити схему розташування вулиць, контури будинків, відзначити кількість під'їздів, поверхів та загальну кількість квартир у кожному конкретному будинку.

В окремий список він вносить установи, що розташовуються в цьому будинку (бібліотеки, магазини, гуртожитки тощо), з коротким описом. Тут же на карті він відзначає зупинки міського транспорту. Надалі, коли десятники будуть розставляти агітаторів на дільниці і визначати денні завдання, це перше знайомство з районом їм дуже знадобиться. Кожен десятник повинен знати свій район агітації «в обличчя», легко орієнтуватися і бути обізнаним про всі його проблеми та особливості.

На карту також наноситься розташування виборчої дільниці, вивчаються підходи до неї. В окремий список вносяться телефони, прізвища, імена та по батькові працівників дільниці.

Для того, щоб звести всі розрізнені схеми в єдину карту, вам, швидше за все, знадобиться допомога спеціаліста-картографа. Однак весь цей труд значно полегшить подальшу практичну роботу з районом.

## Це дасть можливість:

найкращим чином планувати проведення різних заходів, координувати роботу агітаторів та добровольців;
- вибирати найбільш зручні місця зустрічей з виборцями та розклейки листівок і плакатів;

- визначати найбільш проблемні дільниці та пріоритетні місця для концентрації зусиль ВК.

Влади на місцях

Це інформація про можливості та вплив перших осіб регіону та підпорядкованих їм адміністративних структур, зокрема:
реальна розстановка сил в органах регіональної влади та ступінь впливу в них різних зацікавлених груп;
прогноз ймовірної поведінки влад у період передвиборної кампанії (чи будуть влади поводитися нейтрально, а якщо ні, то чи будуть прямо чи опосередковано надавати допомогу та підтримку

30

ВИХІДНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ

деяким з кандидатів, чинити відкритий чи прихований спротив);

- чи можна очікувати від влад неупередженої коректної організації виборів, і особливо підведення підсумків (щоб потім не говорити: «Ми перемогли вдень і програли вночі при підрахунку голосів»);

позиції та пристрасті «тіньових» влад (контреліт), місцевих старійшин, найбільших підприємців, «авторитетів» тощо;

кримінальна обстановка в окрузі

склад, кількість

та розкриваність злочинів, територіальне розміщення кримінальних місць, кримінальні авторитети та угрупування, взаємовідносини між ними.

Передвиборні дослідження

## У сучасній політичній ВК всі дії кандидата, його штабу та команди в цілому повинні базуватися на компетентних та обширних виборних дослідженнях. Для ВК найбільш актуальними є так звані базові дослідження. До них можна віднести наступні:

дослідження округу та виборців (громадська думка);
- дослідження засобів масової інформації та комунікацій;
дослідження кандидатів-опонентів;
самодослідження для кандидата та команди.

Методи дослідження

1) дослідження громадської думки (проведення опитувань);
2) аналіз результатів попередніх виборів;

3) однозмінний демографічний аналіз;

4) багатозмінний кластерний аналіз;

5) інтерв'юювання репрезентативних груп;

6) моніторинг громадської думки;

7) аналіз найважливіших проблем регіону;
8) аналіз кампанії опонента.

Детальний опис кожного з перерахованих методів та десятка інших, посложнее і попроще, є в спеціальній літературі, і їх слабкі та сильні сторони добре відомі спеціалістам соціологам, аналітикам, спеціалістам зі статистики тощо.

Будь-який їх цих методів окремо і у всіляких комбінаціях може і повинен застосовуватися під час ВК. Питання тільки в компетентності тих, хто ставить завдання досліджень, у професіоналізмі дослідників, наявності у замовника достатніх матеріальних, а у виконавців тимчасових ресурсів, плюс до всього в тому, щоб замовник мав достатній вибір виконавців.

## ГЛАВА ДРУГА

31

Як показує практика, самостійно проводити всю дослідницьку роботу - марна трата часу та сил. Складання опитувальників, формування вибірки, створення мережі анкетерів, обробка та аналіз даних для освоєння всіх цих видів робіт виборча кампанія не найкращий час. Тому, якщо ви не вмієте це робити, краще зверніться до спеціалістів.

Дослідження громадської думки

## Дослідження громадської думки здійснюється у двох основних формах:

1) кількісне дослідження, що передбачає опитування статистично репрезентативної вибірки виборців;

2) аналіз фокусних груп.

Соціологічне опитування виборців це вихідне, кількісне обстеження електорату. Опитування дозволяє встановити найбільш важливі моменти, що стосуються особливостей округу, кандидата та його суперників, з'ясувати моменти, від яких можна відштовхуватися при розробці стратегії ВК.

## Подібне обстеження округу може включати в себе виявлення наступного:

1) електоральних намірів;

2) ставлення до положення округу в місті та в регіоні (в потрібному напрямку йде його розвиток);

3) оцінку економічної ситуації (зміцнюється економіка чи стає слабшою, покращується чи погіршується життя конкретного індивіда);

4) рейтингу проблем, найбільш гостро стоять перед різними групами виборців;

5) сильних та слабких сторін учасників політичної боротьби;
6) кандидата, що викликає найбільшу довіру та лідируючого з точки зору його підходу до ключових політичних та економічних проблем.

Такі дослідження дозволять отримати повну карту політичної території, на якій буде розгортатися кампанія. Вони допоможуть встановити слабкі та сильні сторони партій та кандидатів, турботи та побоювання електорату, а також сфери, сприятливі для ведення передвиборної боротьби, і ті, де ваші позиції слабші.

32

ВИХІДНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Однак вони не дозволять проникнути в область більш глибинних страхів, надій та ціннісних орієнтацій електорату. Тут необхідний інший тип досліджень - фокусні групи, або глибинні психологічні дослідження мотивів та переконань. 