---
layout: chapter
title: "Стратегическое планирование"
date: 2025-05-04
author: ""
lang: ru
order: 3
---
## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Стратегическое планирование

Если вы думаете, что, прочитав эту главу, сможете планиро- вать ИК, то вы опоздали. Планирование необходимо начинать задолго до начала избирательной кампании.

Зачем нужно планирование?

Каждая кампания имеет ограниченное количество ресурсов времени, денег, людей и таланта. И если можно найти дополнитель- ные деньги, привлечь необходимых людей, то ресурс времени вос- полнить нельзя. Вам потребуются максимальные собранность и уси- лия, чтобы за короткое время организовать людей и достать день- ги, нужные на то, чтобы склонить большинство избирателей избрать

вашего кандидата.

Слишком часто сами кандидаты, добровольцы и штат кандидата буквально поглощаются процессом, т.е. команда начинает просто ре- агировать на текущие события. ИК приходит к хаосу. Задача плани- рования ИК создать порядок из хаоса и в конечном счете избе- жать напрасной траты денег, времени и сил.

Стратегическое планирование

Стратегическое планирование позволяет: - сформулировать задачи кампании;

-

определить величину и значение различных типов и групп избирателей, их ожидания и сформировать соответствующий

ИМИДЖ кандидата;

наметить приоритеты и распределить усилия;

разработать мероприятия по продвижению позитивного имиджа кандидата и нивелированию его отрицательных черт;

42

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

оперативно управлять ресурсами;

определить количество и момент привлечения необходимых ресурсов (финансовых, кадровых, производственных); эффективно распределить время кандидата.

На прошлых выборах было множество примеров, когда последо- вательность и целеустремленность действий команды позволяла обыг- рать многочисленных и более денежных соперников. Ибо тот, кто зна- ет, куда идти, быстрее достигает цели.

Основные пункты стратегии

## Каждая кампания на конкретном этапе использует отдельные ос- новные пункты стратегии:

1) позиционирование

-

создание и поддержание позитивного

и близкого образа, имиджа кандидата, представления о нем; 2) возвышение имиджа - завоевание превосходства, первенства по одной из важных проблем;

3) отстройка от конкурентов создание четкой разницы меж- ду вашим кандидатом и «стратегическими соперниками»; 4) снижение имиджа соперника (антипропаганда)

### Доказатель-

ство того, что оппонент является «недостойным» человеком; 5) создание организации, способной принести необходимое ко- личество голосов;

6) соединение различных коалиций избирателей в единый голо- совательный блок;

7) деморализация соперника и его команды.

Цели стратегического планирования

## Прежде чем заняться вопросами стратегического планирования, т.е. разработкой стратегии мероприятий и графиков ИК, необходи мо точно установить, чего вы хотите добиться в избирательной кам- пании, ответить на вопросы:

кто избиратели, которых вы хотите привлечь на свою сторо- ну (т.е. ваши адресные группы);

почему они должны голосовать за вашего кандидата (какие отличительные качества его имиджа и элементы программы должны их привлечь);

что необходимо для того, чтобы донести этот имидж до изби- рателей;

как привлечь избирателей и убедить их голосовать за конк- ретного кандидата.

## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

43

Стратегия должна укреплять позицию кандидата и ослаблять со- перника, и она позволяет использовать особенности политической си- туации для победы на выборах.

Основополагающие принципы стратегии базируются на анализе результатов исследований, которые вы получите: специфика округа, социально-психологические характеристики округа, основные пробле- Мы района, преимущества и недостатки конкурентов и т. п.

Этапы планирования

1. Определение предмета исследования и проведение исследования. 2. Определение задач.

3. Формирование первичных предположений и гипотез.

4. Разработка стратегии (концепции кампании и имидж кандидата). 5. Постановка целей.

## 6. Составление плана ИК (тактика):

сетевого графика кампании (расписание мероприятий); бюджета;

- графика привлечения кадров;

планирования времени кандидата.

7. Принятие решения (одобрение плана).

8. Формирование организационной структуры и реализация

плана.

Постановка задач

Постановка и решение задач являются систематическим процессом оценки полученных исходных данных по округу, позволяют выстро- ить избирательные участки вашего округа в приоритетном порядке и разработать оптимальную тактику на каждом конкретном участке. Постановка задач дает возможность направить ресурсы вашей ИК для работы в тех округах, где они будут иметь наибольшее влияние. Это позволит наилучшим образом использовать ваши сильные сто- роны, обнаружить избирателей, которые скорее всего проголосуют так, как вам этого хочется, и направить усилия на работу с ними. Например, постановка демографических задач используется, что- бы составить картину «стиля жизни» различных районов округа и типов избирателей, которые живут там.

Этот вид анализа принимает в расчет такие факторы, как возраст, доходы, образование, разделение по полу и т.п.

Нанесите демографическую информацию на карту округа, чтобы определить общие районы, в которых живут избиратели, одинако- вые по происхождению и социально-экономическим условиям.

44

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

Конечно, нельзя слишком буквально воспринимать демографиче- скую задачу, но знание особенностей избирателей дает возможность ближе подойти к их ценностям и заботам. Кроме того, в связке с информацией по выборам демографические данные позволят оце- нить «серьезность» намерений различных групп участвовать в выбо- рах. А это в конечном счете поможет избежать напрасных трат вре- мени и сил в тех областях, где мало шансов увеличить число «ваших

голосов».

Категории избирателей

-

Главная цель ИК привлечь к кандидату и его программе наи- большее число сторонников и убедить их прийти на избирательные участки и проголосовать за вашего кандидата. При этом нужно чет- ко понимать, что вам не имеет смысла тратить свои ресурсы на тех, кто никогда, ни под каким предлогом не придет на голосование, и на тех, кто определенно намерен голосовать за ваших соперников, т.е. против вас. Эти две категории избирателей следует выявить и не об- ращать на них внимания. Ваш избиратель находится где-то между этими двумя крайностями.

Существует распространенное мнение о том, что подавляющему числу рядовых граждан совершенно «до лампочки» политические про- блемы. Однако именно это большинство избирателей, пробуждаясь от спячки, активизируясь в периоды избирательных кампаний, опре- деляет состав избирательных органов власти, дальнейший расклад сил и судьбу всей политической жизни страны на несколько лет вперед. Поэтому стратегия вашей ИК в конечном счете обязана дать от- вет на вопрос - почему рядовой избиратель должен проголосовать именно за вашего кандидата?

Задача по сбору голосов

## Перед тем, как определить задачу, важно предугадать, какое ко- личество избирателей явится на избирательные участки. Проще все- го при этом ориентироваться на цифры явки избирателей на преды- дущих выборах по каждому избирательному участку. При этом сле- дует обратить внимание на факторы, которые могут повлиять на явку избирателей:

проводятся ли эти выборы одновременно с выборами президента? каковы настроения населения, отношение к данным выборам? время проведения выборов и как это может повлиять на явку избирателей (начало огородных сезонных работ, период от- пусков, погодные условия и т. п.).

## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

45

Планирование работы с избирателями начинается с выяснения, сколько необходимо кандидату голосов для того, чтобы победить. При этом опираются на максимальное «плановое» число явки изби- рателей. Другими словами, если количество избирателей, которые придут на голосование, будет на уровне прошлых выборов, то сколь- ко избирателей должно проголосовать за вашего кандидата, чтобы он победил?

Каждый избирательный участок - это отдельные выборы, и не- обходимо определить и выполнить задачу сбора голосов по каждо- му конкретному участку, чтобы победить в целом. Никто не может быть ответственным за 2000 голосов, но каждый может побороться за 50 или 80 голосов, необходимых для победы на одном участке. Цели и тактика кампании

Когда вы заканчиваете формировать общую стратегию, поставь- те несколько конкретных целей перед вашей кампанией. Цели долж- ны описывать, чего именно вы хотите добиться в результате ИК. Так- тическая часть плана отвечает на вопросы как и когда? Тактика это деятельность, предпринимаемая для реализации стратегии. Она показывает, как именно вы ожидаете получить поддержку большин- ства избирателей.

Цели ставятся перед каждой конкретной группой избирателей, вы- деленной вами при постановке задач. Они определяют тактику кам- пании, распределение времени для организационных и коммуника- ционных программ, использование финансов, приоритеты при пла- нировании времени кандидата.

### Цель

Оценка динамики политической ситу- ации в округе

Завоевание голосов колеблющихся избирателей. Закрепление позиций среди «своих» избирателей

Повышение активности избирателей в день выборов, стимуляция голосо-

вания

Тактика (средства)

Регулярные «замеры» общественного мнения (социологические опросы, экспертные оценки, анализ прессы)

Направленная на конкретные группы избирателей целевая пропаганда

Призывы высказать любую позицию. но прийти на избирательные участки (листовки, плакаты, реклама по ТВ)

Контроль за голосованием и подсче- Формирование группы наблюдателей.

том голосов

Инструктаж наблюдателей

46

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

Сетевой план-график

-

Распределение времени существенная часть любого плана кам- пании. Это план-график всей тактики вашей кампании и последо- вательность ваших действий. План-график выполняет важную орга- низационную роль во всей ИК. Он показывает что, в каком количе- стве и к какому сроку вам необходимо для того, чтобы задуманное

состоялось.

Например, для того чтобы праздничная листовка-поздравление 8 Марта оказалась в руках ваших избирательниц, необходимо: - 6-7 марта разнести ее по почтовым ящикам;

-

-

не позднее 5 марта забрать тираж листовок из типографии, принести в штаб и рассортировать;

срок изготовления листовок 10 дней, поэтому 20 февраля (21 - суббота и типография может не работать) ваш ориги- нал-макет на пленках должен находиться в типографии; не позднее 13 февраля вы должны отдать макет на цвето- деление;

до 9 февраля необходимо найти хорошего дизайнера и по- ставить ему задачу по разработке макета листовки;

к 7 февраля должен быть готов и утвержден текст листовки и назначен ответственный за проведение этой акции. Таким образом, чтобы провести конкретное мероприятие, идея о нем должна посетить вас уже в конце января. Следует предусмот- реть также не только технологические сроки, но и возможные не- предвиденные сбои и накладки. Для этого вам понадобится план- график.

Построение плана-графика

Чтобы построить план-график, начните со дня выборов и рабо- тайте как бы назад, на чистой таблице-календаре размера стола. На- чните работу карандашом. Когда вы закончите процесс распреде- ления времени, то можете закодировать разные виды деятельности разными цветами. После этого план будет выглядеть как закончен- ная картина.

Вы заранее будете знать, сколько человеческих и финансовых ре- сурсов понадобится для воплощения той или иной программы, ка- кие подготовительные работы необходимо выполнить, определить критические сроки выполнения. Используйте план-график на протя- жении всей кампании, чтобы планировать свою деятельность по ме- сяцам и неделям.

## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

### Бюджет

### Бюджет

47

это финансовая картина тактического плана. Он отра- жает тактические приоритеты. Без точной увязки плана и бюджета ваша ИК обречена на провал. Многие планы подверглись пересмот- ру после того, как были подведены денежные расчеты.

это

Чтобы оставить запас на случай ошибки, переоцените расходы и недооцените доходы. При создании бюджета переверните процесс планирования начните с маленьких частей. Точный бюджет сумма его частей, поэтому используйте оценку отдельных расходов, чтобы получить общие цифры.

-

Расходы должны быть распределены по периодам времени Вы должны точно знать, какая сумма в какой момент вам понадобится. Кроме того, распределение бюджета позволяет контролировать при- ход и расход денег ежемесячно. Вам ведь не хотелось бы оказаться без денег в последний месяц кампании.

Структура бюджета

## Структура бюджета включает в себя все позиции, отражаемые в смете расходов:

покупка времени и места в средствах массовой информации; публикация «раздаточных» материалов (программы канди- дата, листовок, плакатов);

организация специальных мероприятий (встреч с избирате- лями, митингов);

- оплата работы штатных членов команды и внештатных кон- сультантов-экспертов;

- арендная плата за помещение штаба, транспортные расходы; текущие расходы: покупка канцтоваров, обеспечение жизне- деятельности штаба, закупка продуктов, представительские расходы (до 10% суммы бюджета);

- приобретение необходимой оргтехники, оборудования, рас-

ходных материалов.

### Планирование

При создании вашей стратегии лучше всего начинать с установ- ления начальных предположений: «Почему люди голосуют». Эти пред- положения создаются путем анализа результатов исследований и све- дения воедино всей имеющейся информации. Уже во время ознаком- ления с получаемой информацией начальные предположения станут

48

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

приобретать в вашей голове вид стратегических гипотез: почему люди будут голосовать именно за вашего кандидата.

Набросайте грубо стратегические гипотезы для своей ИК и для кампаний ваших «генеральных соперников». Ни один грубый план не является совершенным. Снова решите, имеется ли у вас вся необхо- димая информация для того, чтобы построить основательные гипо- тезы. Когда вы получили хороший набросок, настает время разраба- тывать окончательный стратегический план.

Выделите важнейшие узловые моменты, на которых сформируют- ся основные направления дальнейшей работы и которые зададут ди- намику ИК.

Окончательный вариант стратегии должен быть описан в семи-две- надцати четко сформированных тезисах. Эти тезисы должны одно- значно обосновывать те фундаментальные причины, по которым ваша кампания победит.

Стратегия и тезисы должны быть письменно изложены, абсолют- но понятны и одобрены кандидатом, менеджерами и другими ключе-

выми людьми в кампании.

Здесь приводится несколько возможных пунктов стратегии, кото- рые необходимо отразить в окончательном варианте стратегии. Каковы ключевые основания того, что избиратели будут го- лосовать за вашего кандидата?

-

Каковы ключевые причины для отрицания работы основно- го оппонента?

Что является «основной темой», которая будет использовать- ся на протяжении всей ИК?

Какой образ предполагается создать для вашего кандидата? Как он будет воспринят?

Какие образы вы нарисуете для ваших оппонентов? Как вы хотите, чтобы воспринимался ваш основной оппонент?

- Есть ли философская (идеологическая) основа в вашей стратегии?

Как готовить план

Теперь, когда стали понятны все элементы стратегического пла- на, вернемся к процессу его написания.

План кампании должен быть эффективным. Для этого требуется единодушие по отношению к разработке плана всех участников кам- пании. Часто великие планы остаются невостребованными только по- тому, что люди, которые принимают решения в кампании, не уча- ствовали в создании плана. Ключевые участники кампании должны по крайней мере иметь возможность сказать свое слово, когда созда-

## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

49 ются правила игры. В конце концов, это они будут по ним играть. Как правило, в группу планирования включаются: кандидат, члены «кухонного кабинета» и независимые консультанты.

С самого начала определите «лидера группы» (необязательно это кандидат, чаще - руководитель ИК). Он должен устанавливать вре- менные рамки, распределять задания, следить за работой каждого и управлять общей работой группы. Он должен быть уверен, что все члены группы планирования сказали свое слово.

Для выработки идей по определению стратегии и разработки имиджа больше всего подходит метод «мозгового штурма» с после- дующей групповой дискуссией. Мозговой штурм поощряет свобод- ное течение мыслей, без негативных рассмотрений. А компромиссы и поддержка внутри группы приводят к лучшим результатам. Одно из основных условий планирования - все предложения дол- жны записываться на бумаге.

Группа должна быть согласна с начальными положениями, стра- тегическими гипотезами и определением объектов. Когда уже уста- новлены рамки и определены основные направления, один из членов команды получает конкретное задание по написанию плана. Затем проект еще раз обсуждается и окончательно одобряется членами груп- пы, особенно кандидатом. Ваша работа начинается в тот момент, когда одобрен план. Вы должны сформировать штаб, распределить обязанности и определить, как будут выполняться цели вашего плана.

События ИК

## Ниже перечислена последовательность основных событий ИК. 1. Анализ желаемого результата:

личный результат (чего хочет добиться кандидат);

политический результат, обеспечивающий достижение лич- ностного результата.

2. Выбор места (округа), где лучше всего может быть достигнут желаемый результат.

3. Анализ ситуации, партнеров, конкурентов, союзников, чле- нов коалиции.

4. Подбор команды, подготовка кадров.

5. Определение источников финансирования, организация сбо ра средств на нужды ИК.

6. Создание штаба.

7. Подготовка концепции и плана кампании, программы, текстов. 8. Участие в формировании избирательных комиссий.

9. Выдвижение кандидата.

50

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

10. Организация сбора подписей.

11. Организация места приема избирателей и добровольцев.

12. Организация работы выездных групп.

13. Обеспечение поездок и встреч.

14. Организация работы пресс-центра.

15. Распространение пропагандистских материалов.

16. Косвенная пропаганда.

17. Последний день кампании.

18. День выборов.

19. Контроль работы избирательной комиссии.

### 20. Апелляция.

21. Интерпретация результатов, анализ работы команды. 22. Послевыборная пропагандистская кампания.

23. Завершение работы штаба.

24. Формирование команды для работы по реализации программы.

25. Создание концепции и плана работы по реализации программы.

Этапы кампании

В плане должно быть заложено необходимое количество контак- тов избирателей с положительной информацией о кандидате. При этом для разных районов округа вы можете разработать самосто- ятельно программы контактов.

Различают следующие этапы кампании.

1. Нулевой (подготовительный) этап.

Длится до начала официальной регистрации кандидатов в депу- таты. Целесообразно использовать это время для сбора информаци- онной подготовки общественного мнения и появления «добрых дел», повышения «фоновой известности» кандидата в округе при помощи ряда специальных мероприятий, идентификации имени (на уровне: <<А, это такой-то, где-то я о нем слышал»).

2. Начальный этап.

Начало пропагандистской кампании, первое знакомство с канди- датом и его программой. В самом начале ИК основной акцент дела- ется на идентификации кандидата, выделении его из общего ряда. По- этому позиционируется его основной идентификатор - фамилия и имя кандидата. Это делается с помощью отдельных акций (плака- тов, статей, выступлений, другого информационного «шума», скан- далов и слухов). Имя должно прочно засесть в голове избирателей, тогда включается селективность восприятия любая информация, связанная со знакомым именем, замечается, извлекается из общего контекста и запоминается. Происходит так, словно в мозгу появляется

-

### Число

16 17 18 19

до выборов 72 71 70 69 68 67 66

### Ответств.

### Дедкин

Разработка идеи плаката, изготовление оригинал-макета Окончательное редактирование и утверждение

### Дедкин

### Дедкин

Печать 2000 экземпляров

Проверка качества расклейки

### Бабкин

Расклейка по избирательному округу

### Бабкин

### Бабкин

### Внучкин

Сетевой график ИК (пример)

ON

Содержание акции

Расклейка плаката-идентификатора

22

3

### S

59

3

2

### Жучкин

### Кошкин

### Жучкин

и

9

5

885

## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Бюджетный план ИК (пример)

### No

### Сроки

Содержание акции

Ответств. Исполнит. | Расчетная стоимость

### Общая

стоимость

7 |16-26 января

Расклейка плаката-идентификатора

### Дедкин

дизайнер

17 января

Изготовление оригинал-макета (3 варианта), вывод пленок

Печать офсетным способом

Мышкин типография

### Бабкин

20,00

100,00

19-21 января

22-25 января

2000 экземпляров, формат А4, 3 цвета

### «Репка»

0,05 грн/шт х 1500 шт =75,00

Расклейка по избирательному округу: 6 расклейщ иков Необходимые материалы: 24 банки клея, кисточки, лестницы-стремянки, транспорт

### Бабкин

6 расклейщиков 0,03 грн/шт

х500

шт =15,00 |

### Бабкин

### Бабкин

1,70 грн х 24 шт = 40,80

250,80 грн

8

Выдвижение и регистрация

Сбор подписей на выдвижение кандидата

Подготовка документов для регистрации кандидата

Подача документов и регистрация кандидата

Подача документов на регистрацию доверенных лиц

12 Статья в газете: «Знакомьтесь - кандидат»

Подготовка и утверждение статьи Размещение статьи в газете

51

52

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

отдельный ящичек с фамилией кандидата, и вся информация, касаю- щаяся этой фамилии, фильтруется и аккуратно укладывается в ящик. 3. Основной этап.

-

Задача основного этапа ИК чтобы вся информация, попадаю- щая в «ящик», играла на имидж кандидата и подкрепляла уверен- ность избирателя, что только этот кандидат тот, кто нужен. Если В вашем распоряжении имеются дополнительные ресурсы, вы може- те запланировать и разработать эффективную систему, объединив почтовую рассылку, телефонные звонки, личные встречи и информа- ционную «волну». Это время для непосредственных контактов с из- бирателями, «нагнетание» имиджа.

4. Финишная прямая.

Активизация рекламных воздействий, контрпропаганда (борьба с конкурентами). Последние две недели перед выборами. Обществен- ное мнение наэлектризовано и чутко.

5. День выборов.

6. Этап подведения итогов.

Пример плана кампании

## В зависимости от специфики вашего округа и имеющихся ресур- сов вы можете запланировать семь прямых контактов с избирателя- ми (см. пример сетевого плана-графика):

1-й этап - расклейка плакатов-идентификаторов «Я - канди- дат» по всему округу на основных маршрутных линиях; рассылка программки «Знакомьтесь

2-й этап

-

в каждый почтовый ящик;

кандидат»

3-й этап агитация «в каждую дверь». Кандидат, агитатор или доверенное лицо посещает квартиру избирателя, оставляет ему информационные материалы, собирает информацию о поддержке, нуждах и требованиях избирателей («наказы избирателей»);

4-й этап

6-й этап

-

доставка газеты со статьей о кандидате в каждый

почтовый ящик; 5-й этап расклейка плакатов (листовки) кандидата; встречи с кандидатом, телефонные звонки;

7-й этап стимул-листовка, телефонные звонки. Эта програм- ма направлена на избирателей, которые не имеют определен- ных пристрастий и могут поддержать кандидата.

График следует создать таким образом, чтобы было отведено до- статочно времени на подготовку мероприятий.

## ГЛАВА

ЧЕТВЕРТАЯ

### Подготовка

кандидата

53

В этой главе вы найдете рекомендации, как грамотно подго- тавливать кандидата к победе. Как правило, все эти советы не имеют смысла, поскольку, во-первых, времени на качественную подготовку кандидата просто нет, во-вторых, изменить привыч- ное поведение кандидата практически невозможно и, в-третьих, люди, которые вам обещают «беспроигрышную кампанию» и «универсальные техники завоевания электората», - на самом деле обыкновенные шарлатаны.

Взаимоотношения кандидата с командой

Опыт показывает, что 40% успеха зависит от слаженности и про- фессионализма работы команды, 40% - от индивидуальных способ- ностей кандидата и его дисциплинированности, а также творческих находок, связанных с созданием и продвижением имиджа кандидата,

-

и 20% от внешних неуправляемых факторов. Ваша задача пользовать свои 80% наилучшим образом.

ис-

Однако на практике часто слишком тревожный и требовательный кандидат может своим вмешательством испортить самую профессио- нальную игру.

Очень многое зависит от ролевой и психологической подготовки

кандидата.

Кандидат призван осознать свою роль как главного действующе- го лица ИК, ее вдохновителя и фактического руководителя. Он дол- жен оказывать своему окружению доверие и повседневную поддерж- ку. Он обязан заботиться о своем «образе» в глазах избирателей и среди своих сподвижников.

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

отдельный ящичек с фамилией кандидата, и вся информация, касаю- щаяся этой фамилии, фильтруется и аккуратно укладывается в ящик. 3. Основной этап.

-

Задача основного этапа ИК чтобы вся информация, попадаю- щая в «ящик», играла на имидж кандидата и подкрепляла уверен- ность избирателя, что только этот кандидат тот, кто нужен. Если В вашем распоряжении имеются дополнительные ресурсы, вы може- те запланировать и разработать эффективную систему, объединив почтовую рассылку, телефонные звонки, личные встречи и информа- ционную «волну». Это время для непосредственных контактов с из- бирателями, «нагнетание» имиджа.

4. Финишная прямая.

Активизация рекламных воздействий, контрпропаганда (борьба с конкурентами). Последние две недели перед выборами. Обществен- ное мнение наэлектризовано и чутко.

5. День выборов.

6. Этап подведения итогов.

Пример плана кампании

## В зависимости от специфики вашего округа и имеющихся ресур- сов вы можете запланировать семь прямых контактов с избирателя- ми (см. пример сетевого плана-графика):

1-й этап - расклейка плакатов-идентификаторов «Я - канди- дат» по всему округу на основных маршрутных линиях; рассылка программки «Знакомьтесь

2-й этап

-

в каждый почтовый ящик;

кандидат»

3-й этап агитация «в каждую дверь». Кандидат, агитатор или доверенное лицо посещает квартиру избирателя, оставляет ему информационные материалы, собирает информацию о поддержке, нуждах и требованиях избирателей («наказы избирателей»);

4-й этап

6-й этап

-

доставка газеты со статьей о кандидате в каждый

почтовый ящик; 5-й этап расклейка плакатов (листовки) кандидата; встречи с кандидатом, телефонные звонки;

7-й этап стимул-листовка, телефонные звонки. Эта програм- ма направлена на избирателей, которые не имеют определен- ных пристрастий и могут поддержать кандидата.

График следует создать таким образом, чтобы было отведено до- статочно времени на подготовку мероприятий.