---
layout: chapter
title: "Подготовка кандидата"
date: 2025-05-05
author: ""
lang: ru
order: 4
---

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

### Подготовка кандидата

В этой главе вы найдете рекомендации, как грамотно подго- тавливать кандидата к победе. Как правило, все эти советы не имеют смысла, поскольку, во-первых, времени на качественную подготовку кандидата просто нет, во-вторых, изменить привыч- ное поведение кандидата практически невозможно и, в-третьих, люди, которые вам обещают «беспроигрышную кампанию» и «универсальные техники завоевания электората», - на самом деле обыкновенные шарлатаны.

Взаимоотношения кандидата с командой

Опыт показывает, что 40% успеха зависит от слаженности и про- фессионализма работы команды, 40% - от индивидуальных способ- ностей кандидата и его дисциплинированности, а также творческих находок, связанных с созданием и продвижением имиджа кандидата,

-

и 20% от внешних неуправляемых факторов. Ваша задача пользовать свои 80% наилучшим образом.

ис-

Однако на практике часто слишком тревожный и требовательный кандидат может своим вмешательством испортить самую профессио- нальную игру.

Очень многое зависит от ролевой и психологической подготовки

кандидата.

Кандидат призван осознать свою роль как главного действующе- го лица ИК, ее вдохновителя и фактического руководителя. Он дол- жен оказывать своему окружению доверие и повседневную поддерж- ку. Он обязан заботиться о своем «образе» в глазах избирателей и среди своих сподвижников.

54

ПОДГОТОВКА КАНДИДАТА

Кроме того, доверяясь своей команде, кандидат должен придер- живаться следующих правил.

1. Кандидат должен иметь представление о кампании в целом, но не вдаваться в детали. Он формирует цели своей ИК, уча- ствует в разработке графика и определяет стратегию, однако все остальные обязанности делегирует своему штабу, а себя посвящает внешним контактам, налаживанию необходимых связей, созданию коалиций и другим делам, требующим лич- ного участия.

2. Кандидат четко придерживается своего графика. Любое ис- ключение становится правилом.

3. Кандидату не следует переутомляться, стараться не болеть и не впадать в депрессию. Необходимо оставлять достаточное ко- личество времени между различными мероприятиями - отдыха, семьи, основной работы.

для

4. Кандидату необходимо уметь учиться. Если он чувствует, что не находит контакта с нужными людьми, следует обсудить это с «кухонным кабинетом» и решить, что необходимо из- менить в его поведении, чтобы достичь результата. Не все люди рождаются профессиональными коммуникато- рами, ораторами и лидерами. Но всему можно научиться. При необходимости следует обратиться к специалистам

логам и социологам.

психо-

5. Кандидат должен безусловно доверять людям, которых он привлек в свою кампанию. Особые требования предъявляют- ся к руководителю ИК, диспетчеру и распорядителю фондов. Они как бы дополняют кандидата.

Роли и ответственность в команде должны быть жестко рас- пределены, и кандидату следует удерживаться от желания вме- шиваться в подготовку и проведение мероприятий. Руково- дитель обязан уметь сказать «нет» кандидату, если происхо- дит нарушение установленного распределения ролей.

6. Чтобы успешно провести ИК, кандидату необходимы согла- сие и поддержка всех членов семьи. Интересы ИК требуют, чтобы кандидат в течение продолжительного времени был вне семьи. Члены семьи, которые понимают все трудности про- ведения ИК, могут ослабить напряжение, в то время как спо- ры и недопонимание только усилят напряжение.

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

55

7. Кандидат должен определить степень участия и роль в ИК близких людей. Не преувеличивая способностей близких лю- дей, постарайтесь наилучшим образом использовать их энту- зиазм и преданность (особенно цените помощь родителей, детей). Штаб кампании должен относиться к ним с уважени- ем и стремиться установить дружеские отношения.

Требования к кандидату

Кандидат должен быть «отличным парнем». Людям необходимо почувствовать, что его беспокоят их проблемы, что он заботится о своих избирателях. Кандидат должен уметь смотреть на мир глаза- ми своих избирателей, за доверие которых он борется. Поняв их про- блемы, кандидат предлагает свое решение.

Кандидат обязан отчетливо понимать, зачем он добивается избра- ния на эту должность и что может сделать в случае избрания. Канди- дат должен быть лидером, организовывать и вдохновлять людей, де- монстрировать свою способность быть успешным, настойчивым и це- леустремленным.

Важно уметь слушать и сочувствовать. Ваши слушатели и собе- седники должны почувствовать, что их принимают и понимают.

Кандидат должен быть в курсе всех текущих проблем и собы- тий, которые влияют на ситуацию в округе. Стремитесь выбирать именно те проблемы, которые созвучны вашему опыту и вашим интересам.

Как показывает практика, при выборах в местные советы полити- ческая ориентация кандидата не имеет значения. Выбор происходит

## на основании:

внутреннего чувства (эмоциональный выбор): «верю я этому человеку или не верю», либо

на основании фактов (рациональный выбор): «что он уже сде- лал что делает сейчас что обещает сделать».

-

реальных

Кандидату нужно иметь целый список «добрых дел» проблем и вопросов, с которыми он столкнулся в округе и которые ему удалось успешно разрешить. Кроме того, в течение ИК вы може- те выполнить ряд просьб, с которыми обращаются к вам отдельные избиратели или группы избирателей.

Однако не начинайте того, чего вы не сможете закончить, и удосто- верьтесь, что выполнение этих просьб не отнимет у вас все ваше вре- мя, не будет мешать проведению ИК.

56

Имидж кандидата

ПОДГОТОВКА КАНДИДАТА

Имидж - это набор утверждений и представлений, которые скла- дываются у человека о конкретном предмете или событии путем обобщения и эмоционального переживания. Имидж носит подсоз- нательную, нерациональную природу, т.е. человеку сложно опреде- лить, почему он относится к данному объекту именно таким обра- зом. Имидж награждает кандидата характеристиками, которые не всегда являются его реальными качествами, но обязательно ассоци- ируются с ним.

Например, на предыдущих выборах активно эксплуатировались образы «спасателя Отчизны», «человека дела, профессионала», «бор- ца за справедливость».

При создании имиджа опираются на уже имеющиеся ресурсы кон- кретного человека, модифицируя их соответствующим образом, что- бы облегчить принятие его избирателями. Ресурсы (составляющие)

## имиджа:

биографические факты;

семейные ценности (семья, дети); профессиональные способности;

дееспособность,, его потенциал как политика;

характер, темперамент, привычные модели поведения;

способность к перевоплощению, артистизм, демонстративность.

Механизм отождествления

Отождествление это базовая психологическая реакция, заклю- чающаяся в том, что мы мысленно приравниваем себя к другому че- ловеку, как бы «примеряя» его на себя.

В отличие от подражания механизм отождествления носит бессоз- нательный характер. Человек неосознанно стремится уподобиться дру- гому человеку, принять его оценки и стандарты поведения: на этом построено большинство процессов обучения и социализации (объе- динения в группы) людей.

Существует положение, что большинство избирателей голосуют за определенного политического лидера не оттого, что очарованы его программой, а скорее потому, что приписывают себе некоторые чер- ты его личности, его взгляды и эталоны поведения. Объяснения типа: «Я ему доверяю потому, что он мне нравится» носят явно нерацио- нальный характер.

В процессе отождествления обе личности как бы сливаются в одну. Именно отождествление лежит в основе таких надлогических чувств, как интуитивное доверие, вера, расположение. Как показывает

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

57

практика, люди голосуют за сходное мировоззрение и симпатию, за доверие, которое они испытывают к кандидату.

Основная цель контактов

Исходя из этого, можно сформулировать основную цель ИК создать такой имидж и механизм его продвижения, который позво- лит вашему кандидату уподобиться, присоединиться как можно к большему числу тех избирателей, кто будет голосовать.

В процессе контактов кандидат должен демонстрировать (и зада- вать) рамки и эталон взаимоотношений: «Я отношусь к вам таким образом, вам доверяю, хочу узнать ваши проблемы и помочь. Поэто-

му вы можете относиться ко мне так же».

Формирование имиджа

Стратегия ИК всегда направлена на одну-единственную цель победу в день выборов. Поэтому только четко проработанный ак- туальный имидж вашего кандидата может помочь в достижении этой цели.

Имидж позволяет идентифицировать кандидата как личность, вы- делить его из общего ряда, начать испытывать к нему чувство дове- рия. Имидж кандидата это впечатление, которое остается у изби- рателей о кандидате. Избиратель должен чувствовать, что он знает кандидата, может с ним поговорить, ему довериться.

-

## В процессе психологических исследований были определены сле- дующие качества политического лидера:

- человеколюбие (альтруизм), сострадание, отзывчивость, доброта; большой ресурс доверия, умение располагать к себе людей; уверенность в себе, сила, напористость, умение доводить на- чатое до конца;

харизматические и пассионарные качества: умение вдохнов- лять и вести за собой, стремление управлять ситуацией; компетентность, опыт;

зрелость, рассудительность, практицизм.

Типы и уровни коммуникации

Различают коммуникацию двух типов: логическую

основанную

на рациональном, убеждающем подходе, и эмоциональную апел- лирующую в первую очередь к чувствам и настроению слушателей. Политики часто переоценивают значение логической коммуника- ции. При отсутствии других элементов взаимодействия логические

58

ПОДГОТОВКА КАНДИДАТА

## построения бесплотны. У слушателей (читателей, зрителей) не воз- никает мотивации действовать на основании голой логики. Поэто- му, подготавливая выступление, необходимо учитывать все уровни коммуникации:

1) тематический - выбор круга проблем, актуальных для кон- кретной аудитории, и способов их решений («проблема решение»);

2) стилистический

-

набор средств убеждения, специальных ораторских приемов и формы подачи материала, использова- ние в речи эмоционально окрашенных слов;

3) выразительный использование модуляций голоса, измене- ний силы голоса, паузы, маркирование важных мест, мимика и жестикуляция;

4) лингвистический - требования к построению фразы, к струк- туре предложения, использование номинализаций, пресубпо- зиций, неспецифических глаголов.

Рассуждения «о политике» часто выглядят чем-то очень далеким, невообразимо скучным и непонятным. Поэтому необходимо исполь- зовать «капканы внимания», внедряя в текст эмоционально или лич- ностно значимую информацию.

Логические построения приобретают больше смысла и значения, когда кандидат нравится аудитории и аудитория заинтересована в том, что он говорит. Поэтому, чтобы удержать интерес, следует свя- зывать малоинтересные политические факты с чем-то, что касается избирателя лично. Об этом особенно следует помнить кандидатам в верховный законодательный орган, ведь законотворчество очень опосредованно связано с решением повседневных бытовых проблем избирателя.

Структура коммуникации

Общаясь между собою, люди одновременно посылают свои мыс- ли и желания двумя совершенно разными способами

-

словесным

и несловесным. Если несловесные сигналы и речевые импульсы несов- местимы, поток взаимопонимания разрушается.

Таким образом, независимо от качества текста выступления об- щий эффект коммуникации достигается благодаря сочетанию таких факторов, как выражение лица, движения тела во время выступле- ния, тон голоса, согласованность словесного и несловесного ряда. Исследования показывают, что во время выступления перед груп- пой слушателей 55% воздействия определяется языком телодвиже- ний (позами, жестами и контактом глазами), 38%

-

тоном голоса

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

59

и лишь 7% - содержанием того, о чем вы говорите. Тон голоса и язык телодвижений определяют, будет ли слово «привет» звучать как про- стое приветствие, как угроза, как подавление или как игривое вос- клицание.

Если слова являются содержанием сообщения, то позы, жесты, вы- ражение лица и тон голоса представляют собой контекст, в который помещают сообщение, а вместе они образуют смысл коммуникации. Поэтому эффект восприятия информации напрямую зависит от впут- ренней уверенности и намерений того, от кого исходит информация, и основывается главным образом на неречевых факторах.

Неречевые факторы выступления

Перечислим факторы, оказывающие влияние на степень доверия собеседника к вашей речи.

1. Голос и его вокальные характеристики (тон, тембр, сила го- лоса). Интонация речи и уровень развитости и тренирован- ности голосовых связок способны существенно влиять на эмо- циональное восприятие того, кто слушает, вне зависимости от содержания сообщения.

2. Визуальный контакт открытость взгляда, движения глаз Во время ответа на вопрос. 3. Выражение лица

живость и активность мимики, подвиж- ность отдельных групп мимических мышц, способность ис- кренне улыбаться.

5. Жесты (пантомимика)

положение рук и ног, движение ки- стей рук, частота, повторяемость и характеристика жестов, амплитуда движений.

4. Движения тела угол наклона туловища, расположение цент- ра тяжести, открытость позы, напряженность-расслабленность. 5. Внутреннее состояние выступающего оптимизм, уверен- ность, непринужденность, естественность, темперамент.

-

6. Внешний вид физические качества (вес, рост, возраст), одеж-

да, прическа.

-

Ораторское искусство

Одно из важнейших качеств профессионального политика ние убеждать и выступать перед аудиторией.

уме-

Как правило, кандидаты лучше говорят в конце ИК, а не в нача- ле, только потому, что имели возможность вдосталь напрактиковать- ся. Мастерство оратора приходит в результате долгих и упорных тре- нировок.

60

ПОДГОТОВКА КАНДИДАТА

## Если вашему кандидату необходимо совершенствовать свои ком- муникативные способности, вы должны без колебания обратиться к специалистам, которые смогут эффективно этому обучить. В зави- симости от целей и исходных способностей кандидата такое обуче- ние может быть достаточно эффективным. Например, обучение тех- нике ораторского искусства решает такие задачи, как:

постановка экологичных (соответствующих структуре пове- дения кандидата) навыков выступления перед аудиторией; освоение риторических приемов и ораторской техники (ис- пользование пауз, построение фраз-«ловушек внимания», конструирование метафор и т. д.);

постановка голосовых характеристик, использование тональ- ности и силы голоса;

использование «языка жестов» для усиления речи и создания чувства доверия;

- калибровка и понимание неречевого поведения собеседника; - обучение способам включения ресурсных состояний («акти- ваторов»), технике экспресс-восстановления после выступле- ния, выработка спокойного, уверенного поведения во время выступления.

Основное взаимодействие кандидата со своими избирателями в процессе ИК это выступление перед различными аудиториями

с зажигательными речами.

Кандидат должен уметь просто и убедительно донести до слуша- телей свои идеи, привлечь избирателей на свою сторону, получить их поддержку. Дело это непростое, и, чтобы выступить с высокой эф- фективностью, требуется высокое мастерство.

И если в составлении речи может помочь опытный публицист, жур- налист или пресс-секретарь (зарубежные технологии ИК называют их «спич-райтерами», т. е. писателями речей), то выступать кандидату приходится самостоятельно, без посторонней помощи.

Как готовить речь

## Приведем перечень того, что необходимо сделать для написания речи кандидату:

-

уз-

- проведите с кандидатом «предварительное интервью» найте, на какие вопросы он хотел бы обратить внимание, чего коснуться в своей речи. Выберите и обсудите с ним основную тему выступления;

- как можно подробнее зафиксируйте слова, обороты речи, стиль изложения и жесты, характерные для кандидата. Обя- зательно вплетайте в текст эти особенности;

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

61

узнайте о месте проведения встречи и о составе аудитории; составьте общий план, разбейте выступление на три этапа (вступление, основная часть, заключение);

определите цели и продолжительность каждого этапа;

пишите для человеческого голоса;

думайте о том, как порадовать аудиторию, а не кандидата; помните о важности повторений; - апробируйте речь «на слух».

### Вступление

Вступление - присоединение к аудитории и отождествление с ней. Поговорите перед выступлением с кем-либо из аудитории, узнайте по- больше о специфике аудитории, об отношении к проблемам, которые вы собираетесь затронуть. Хороший способ усилить связь с аудитори- ей упомянуть кого-либо из присутствующих в своем выступлении.

Главная часть

Эффективность выступления зависит не от его длительности, а от содержания и соотношения того, о чем говорится, с тем, насколько близко и понятно это слушателям. Короткое, эмоциональное выс- тупление «по существу» вер- нее достигнет своей цели, чем длинный двухчасовой

монолог.

Опытные ораторы пред- почитают выступать спон- танно, руководствуясь свои- ми собственными представ- лениями о теме выступления и опираясь на интуитивное «чувствование» аудитории. Однако и они планируют тему и этапы выступления, а также общую стратегию по- дачи материала.

### Per

При этом важно ответить для себя на следующие вопросы.

1. Что продается? Почему решено затронуть именно данную тему? Необходимо взглянуть на это глазами постороннего наблюда- теля. Почему аудитория это будет слушать? Как люди будут слушать?

62

подготовКА КАНДИДАТА

2. Кому это продается? Какие потребности, проблемы и надежды объединяют ваших слушателей? Можно ли описать эти проблемы в нескольких предложениях? Известно ли, кто вас будет слушать: однородная аудитория или разношерстная,

- доброжелательная, нейтральная или враждебная, заинтересованная или скучающая и т. п.

3. Как можно заинтересовать аудиторию, привлечь ее на свою сто- рону, заставить симпатизировать вам?

4. К чему вы будете призывать слушателей? Какие простые дей- ствия они должны сделать после вашего выступления?

5. С чем вы будете бороться?

Когда известны проблемы и надежды слушателей, можно воздей ствовать на отношение аудитории к выступлению и незаметно для них изменить их точку зрения.

Итоговая часть

Повторите основные моменты своего выступления.

Нарисуйте картину «светлого будущего» и покажите, как реше- ние данной проблемы приближает его. Подытожьте свои аргументы - как проблемы, так и решения. Покажите, как ваш подход к проблеме обеспечит лучшее будущее для избирателей и их семей. Сделайте из- бирателей участниками картины, нарисованной вами.

Призовите аудиторию принять участие в приближении этого бу- дущего и поддержать вашу кандидатуру. Непременно предложите им конкретные действия: проголосовать, принять участие в каком- либо проекте в ИК. Обязательно скажите, что стоит делать, а чего

не стоит.

Всегда заканчивайте на позитивной ноте. После окончания выс- тупления у слушателя должно сложиться и усилиться впечатление о кандидате и его личности. Для этого кандидат должен еще раз вер- нуться к основной теме своего выступления.

Если предполагаются ответы на вопросы, необходимо сообщить об этом слушателям. Когда выступление закончено, убедитесь, что все присутствующие это поняли.

Некоторые советы для успешного выступления

Для уменьшения тревожности и страха перед выступлением мож- но порекомендовать различные техники, например «метод маски» когда кандидат представляет себя во время выступления актером на сцене и как бы играет эту роль.

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

Самое простое

63

попросите человека, которого вы знаете, сесть в задних рядах и внимательно слушать выступление, чтобы вы могли смотреть на чье-то доброжелательное и заинтересованное лицо.

## Кроме того:

подготовьтесь так, чтобы произносить речь без бумажки; общайтесь со слушателями, а не говорите в аудиторию; никогда не спорьте во время выступления, избегайте утверж- дений, которые не можете тут же подтвердить фактами; говорите простым и ясным языком, подчеркивайте основные человеческие ценности, которые вы разделяете с аудиторией и по которым нет противоречий;

поставьте мебель так, чтобы быть поближе к аудитории;

- говорите не напряженным тоном, а так, словно ведете беседу со старым знакомым;

сделайте свое выступление простым, коротким и понятным; - старайтесь использовать чистую речь (без клише, спецтерми- нов и канцеляризмов), максимально приближенную к повсе- дневной речи ваших слушателей;

тщательно отрепетируйте стиль и тему выступления, но будьте готовы в любой момент изменить его согласно внешним обстоятельствам;

говорите несколько быстрее, чем обычно (около 125-145 слов в минуту);

используйте те модуляции и тембр голоса, которые акценти- ровали бы внимание на существующей теме;

избегайте упоминаний и ссылки на время, особенно в ходе открытых дискуссий;

используйте эффект паузы - короткое молчание и тишина могут очень хорошо подчеркнуть и обратить внимание на то, о чем вы говорите;

- старайтесь не реагировать на внешние раздражители, шум; - будьте расслабленными, улыбайтесь;

- стойте прямо, не держите руки на трибуне (столе), не поправ- ляйте одежду;

юмор используйте только в том случае, если уверены в его эффективности;

на важных мероприятиях используйте «подсадных уток», ко- торые активно высказывают расположение кандидату и за- дают заранее подготовленные вопросы, позволяющие орато- ру лучше раскрыть свой образ и свою программу.

64

подготовКА КАНДИДАТА

Основные ошибки выступления

У политика часто возникает ощущение, что факты говорят сами за себя. Он сообщает факты как безучастный наблюда- тель, предполагая, что слушатель сам сделает выводы. Слу- шатель же требует более основательной проработки матери- ала с готовыми выводами и способами решения.

- Значительную часть времени кандидаты говорят на трудно- понятном языке, изобилующем терминами. Кандидат должен излагать свои идеи простым, доступным языком, используя лексику и обороты, принятые в данной среде. Если он не мо- жет переключиться, это воспринимается как неспособность чувствовать, что и как думает избиратель.

В своем выступлении кандидаты допускают поучающие ин- тонации. Особенно этим грешат преподаватели. Но человек протестует, когда его загоняют в модель «взрослый - ребе- нок» и читают правоучения.

Кандидат во время выступления нервничает и чувствует себя неуверенно. Это сразу ощущает аудитория и реагирует недо- верием и неприятием.

Приемы влияния на аудиторию

Существуют также некоторые закономерности восприятия выступ- ления слушателями, которые опытные ораторы выявляют и исполь- зуют. Вот некоторые из них.

Присоединение к базовым эмоциям аудитории, например к агрессии, демонстрация оратором агрессивных чувств по отношению к «врагам» аудитории. Используется склонность людей симпатизировать тем, кто разделяет их чувства по от- ношению к врагам, как существующим, так и мнимым. В ка- честве объекта избирается любая группировка, ненависть к которой легко возбудить (мафия, бюрократы и пр.). Присоединение к симпатии менее результативно, но зато вы- зывает более устойчивый и длительный эффект. Например, выражение жалости и сочувствия к тем, кто беден, не имеет работы, кто болеет и т.п. Трюизмы

высказывание политических идей одновременно

с общеизвестными, банальными истинами так, будто они свя- заны друг с другом. Часто в речи появляются идеи свободы, социальной справедливости, семейного благополучия. Употребление в речи намеков, недосказанности и неспеци- фицированных глаголов.

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

65

Перед обсуждением сложного вопроса оратор совершает экс- курс в область, где он прекрасный знаток. Или использу- ет примеры для иллюстраций из той области, в которой он хорошо ориентируется. Это позволяет распространить свой авторитет на смежные сферы деятельности.

- Апелляция к чувствам («представьте себе, какой негодяй...») или к здравому смыслу («давайте рассудим здраво, во-пер- вых...»).

Использование призывов

### Призывы

это апелляции к эмоциональному восприятию, кото- рые позволяют усилить мотивацию, склонить к определенным дей- ствиям. Призывы должны облегчить отождествление кандидата с аудиторией и помочь выработать конкретную мотивацию (напри- мер, «давайте сделаем Х», «вместе мы сможем добиться Х»).

Для усиления мотивации ситуация рисуется как критическая, бе- зысходная, находящаяся на грани краха, когда только немедленное активное участие всех вместе сможет исправить положение.

При этом обращаются не к чувству самоспасения (так как скорее всего включится базовый инстинкт самосохранения), а к спасению сво- их детей, родных и близких, к спасению жизненных ценностей (соци- альная защита, семья, бесплатная медицина).

Часто в таких призывах упоминаются Родина, народ и его исто- рия, общечеловеческие идеалы и различные высокие помыслы. Зада- ча призывов возвысить действия избирателей (не просто «прого- лосовать», а «решить судьбу страны», «выбрать свое будущее», «спа- сти нацию»).

-

Однако использовать призывы нужно очень осторожно и умерен- но, оратор должен обеспечить нарастание эмоционального напряже- ния. Если кандидату не удается «зажечь» слушателей с помощью при- зывов, он теряет в глазах избирателей больше, чем если бы убеждал

с помощью логики.

Внушаемость аудитории

### Внушение

это психологический процесс, связанный с некрити- ческим и безоценочным восприятием идей, взглядов, убеждений. Вну- шение облегчается в ситуации контакта со значимыми и авторитет- ными людьми, обладающими более высоким статусом, интеллектом или чертами характера, которые описываются «комплексом лидера» (уверенность, рассудительность, знание ответов «на любой вопрос», целеустремленность, агрессия).

38-34

66

ПОДГОТОВКА КАНДИДАТА

Часто внушение происходит, когда сознание загружено решени- ем какой-либо задачи (например, осмыслением сложного и трудно- го текста), и «подтекст» входит в подсознание, минуя критически настроенный сознательный барьер. Это позволяет перевести оппо- зиционно настроенного слушателя в нейтральное непринужденное

состояние.

Усиление внушаемости

Усилению восприимчивости (внушаемости) аудитории способствуют: величественность, помпезность, соответствующий антураж мероприятия: флаги, ритуалы, огромные портреты, соответ- ствующая музыка;

знаки, подчеркивающие авторитет и значимость кандидата: высокая трибуна, символы высокого статуса, участие извест-

ных лиц;

- создание безопасной, дружественной атмосферы выступления, подчеркивание положительных связующих моментов (типа «мы друг друга понимаем, мы единомышленники», «я вам дове- ряю безраздельно, и вы тоже можете рассчитывать на меня»); включение эмоциональных (драматизирующих) высказыва- ний, обращение к образному мышлению, к способности во- ображать, фантазировать;

- использование прикосновений, рукопожатий, расслабляющих и располагающих к доверительной беседе;

- метод «живой мишени» когда на сцену приглашается из- биратель (часто из лагеря противника) и вся речь адресуется ему. Таким образом, внимание аудитории переключается на конкретного человека («убеждают его, а не меня»), и у сидя- щих в зале непроизвольно снижается уровень сопротивляемо- сти и противодействия внушению;

использование специальных приемов и техник НЛП (см. ре- комендуемую литературу).

Что такое НЛП

### Психотехнология

В процессе создания политической рекламы важное место занима- ют современные коммуникационные психотехнологии. это совокупность методов, приемов и спосо- бов проведения направленного воздействия с целью решения опреде- ленных задач. Основная цель любого контакта своими действия- ми вызвать желаемое изменение поведения собеседника. Это дости- гается передачей информации.

## ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

67

НЛП - нейро-лингвистическое программирование, направление в психологии, занимающееся исследованием закономерностей чело- веческого поведения, разработкой оптимальных приемов взаимодей ствия и построением моделей эффективной деятельности.

-

Основные вопросы, на которые ищет ответ НЛП: «Как это рабо- тает? Может ли это работать лучше? Как этому можно научить?». Есть множество людей, которые умеют делать что-то очень хорошо. Зада- ча НЛП исследовать, как они это делают ХОРОШО. Обладание только одним способом что-либо делать (будь-то вы- шивание крестиком или выступление перед аудиторией) это отсут- ствие выбора. Иногда это будет получаться, а иногда нет. Ведь всегда могут возникнуть такие ситуации, с которыми ваш привыч- ный способ поведения не в состоянии справиться и даже будет огра- ничивать вашу свободу действий.

—

Понятно, что если вы постоянно будете делать то, что делали все- гда, то и будете получать то, что всегда получали. Но человек стре- мится к совершенствованию и совершенству. Он ищет новые формы поведения, новые умения, новые резервы. И чем шире его выбор, тем больше шансов на успех.

Владение психотехнологиями НЛП позволяет получить больше вариантов выбора и коренным образом расширить репертуар по-

ведения.

Особенности выступления на телевидении

Телевидение одно из самых влиятельных (и одновременно са- мых дорогих) средств контактов с избирателями.

Выступление на телевидении позволяет создать мощный эффект присутствия и познакомить избирателей с кандидатом поближе. Телевидение особенно эффективно используется на этапе иденти- фикации имени. Хорошо, когда внимание зрителей предваритель- но подогрето (предварительная информация о «добрых делах», заявления, слухи) и сформировано желание «познакомиться поближе».

Телезритель может в спокойной обстановке рассмотреть выра- жение лица кандидата, определить, насколько он искренен, обра- тить внимание на его несловесное поведение.

Планируя телевыступление, нужно четко представлять, как имен- но будет слушать зритель вашего кандидата (сидя в уютном кресле, в привычной обстановке возле телевизора) и что именно вы хотите сказать. Необходимо детально проработать поведение кандидата перед камерой.

3*

68

-

ПОДГОТОВКА КАНДИДАТА

При подготовке к выступлению используйте технику «заваль- ного интервью» когда в обстановке, максимально приближен- ной к студийной, на него со всех сторон сыпятся провокационные вопросы, колючие замечания и даже оскорбления, на которые кан- дидат должен мгновенно и остроумно отреагировать. Это помо- жет научить кандидата непринужденно и естественно вести себя перед камерой.

Выступая в студии, кандидат лишен обратной связи со зрителем и не может регулировать эмоциональное напряжение своей речи. По- этому посадите в студию небольшую заинтересованную аудиторию, к которой будет адресоваться кандидат. Наблюдая их реакцию, ора- тор оценивает предполагаемую реакцию телезрителей.

ЛАВА ПЯТАЯ

### Информационная

### Волна

69

Безусловно полезная глава для вашей избирательной кампании, поскольку на описанную в ней деятельность вы потратите льви- ную часть бюджета. Причем чем больше масштаб ИК, тем

«львинее» эта часть.

Информационные контексты

11

Различают следующие виды информационных контекстов: - прямые (блиц-встречи с кандидатом, предвыборные програм- мы, листовки, контакты с агитаторами);

-

опосредованные (информация от родных и знакомых, лиде- ров общественного мнения, СМИ, слухи).

Виды политической рекламы

1. Реклама в средствах массовой информации и коммуникации: а) косвенная реклама это, как правило, бесплатная новостий- ная информация с четко выраженным информационным по-

## водом:

- события, интересующие прессу;

пресс-конференции, сообщения для прессы;

массовые мероприятия, проводимые при участии кандидата или партии;

партийные сборы, юбилеи, праздники, конкурсы. б) прямая реклама

## левидении:

платная агитация в прессе, на радио и те-

тематические статьи и передачи (например, работа с инвали- дами, выступления на актуальные темы округа, письма изби- рателей и т. п.);

При подготовке к выступлению используйте технику «заваль- ного интервью» когда в обстановке, максимально приближен- ной к студийной, на него со всех сторон сыпятся провокационные вопросы, колючие замечания и даже оскорбления, на которые кан- дидат должен мгновенно и остроумно отреагировать. Это помо- жет научить кандидата непринужденно и естественно вести себя перед камерой.

Выступая в студии, кандидат лишен обратной связи со зрителем и не может регулировать эмоциональное напряжение своей речи. По- этому посадите в студию небольшую заинтересованную аудиторию, к которой будет адресоваться кандидат. Наблюдая их реакцию, ора- тор оценивает предполагаемую реакцию телезрителей.