---
layout: chapter
title: "Встречи с избирателями"
order: 9
---
## ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

### Встречи с избирателями

133

Как бы ваш кандидат ни старался избежать встреч, он все рав- но где-нибудь да встретится со своими избирателями.

Ориентация на избирателей

Ориентация на избирателей позволяет определить, КТО и ГДЕ дол- жен быть прежде всего охвачен вашей ИК. Вы получите максималь- ный эффект, если правильно выберете наиболее важные и значимые участки и соответственно распределите ресурсы и усилия.

своя

Даже в одном и том же округе на каждых новых выборах ситуация. Иногда очень сложно разработать единственно верную стратегию работы с избирателями, которая была бы наиболее эффек- тивна именно для вашей кампании.

В конце концов, правильность вашей стратегии будет решена в день выборов. Но ясно одно чем лучше вы будете знать своего избирателя и чем последовательней и планомерней будут ваши дей- ствия, тем больше у вас шансов победить.

Важно также постоянно помнить задача ИК не только завое- вать сторонников, но и обеспечить их максимальную явку на избира- тельный участок. Постоянно просите поддержки ваших сторонников, представляйте ситуацию таким образом, что без их активного учас- тия победа будет невозможна.

Цели программы контактов

Во время ИК в первую очередь надо влиять на тех, кто точно примет участие в голосовании. Понятно, что убеждать человека, ко- торый негативно настроен к участию в выборах вообще, - напрас- ная трата времени и сил.

134

ВСТРЕЧИ С ИЗБИРАТЕЛЯМИ

-

работа с теми, кто еще пе

Второе приоритетное направление определился в своих симпатиях.

## И третья цель - стимуляция сторонников и обеспечение их явки на избирательные участки в день выборов. Программы контактов способствуют:

- узнаваемости кандидата и укреплению его позиций, установ- лению обратной связи,

усилению доверия к кандидату и его кампании, выявлению и привлечению добровольных помощников. Кроме того, в ходе выяснения взглядов избирателей кандидат имеет возможность получить истинное представление о том, как восприни- маются его имидж, программа, узнать, какие ожидания связывают с ним избиратели.

Типы контактов

## Существуют разнообразные формы контактов с избирателями, и часто только комбинация этих тактик может оказаться наиболее эф- фективной. Контакты с избирателями включают в себя:

специально организованные мероприятия: митинги, плано- вые встречи с избирателями (организованные участковыми из- бирательными комиссиями);

встречи по месту работы: собрания трудовых коллективов (на предприятиях), родительские собрания (школы, садики); встречи по месту интересов: в клубах, секциях, кружках; встречи по месту жительства: кампания «в каждую дверь», встречи во дворе и возле дома, посещение больниц, домов пре- старелых, блиц-встречи с избирателями (возле магазинов, на остановках общественного транспорта);

- выступления в прессе, по ТВ и радио («сообщения» на акту- альные темы, изложение своей программы, участие в дебатах с конкурентами);

- телефонные звонки к избирателям;

встречи с добровольцами и «лидерами мнений»;

участие и организация специальных акций (праздничных на- родных гуляний, спортивных соревнований, награждений, фей- ерверков, ярмарок, концертов, раздача огородных участков); выступления на конференциях, собраниях, семинарах поли- тических, общественных и профессиональных организаций; личное участие кандидата в громких «добрых делах» (откры- тие или завершение строительства больницы, действия в эк- стремальных ситуациях например, экологическая авария).

-

## ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

Типы листовок

135

В зависимости от этапа и конкретных задач ИК можно выделить наиболее типичные листовки и обращения к избирателям. Эти зада- чи решающие.

Листовка «Знакомьтесь кандидат» ставит целью познако- мить с личностью кандидата, с его взглядами и программой. Часто она выполнена в виде двойной почтовой открытки и используется на первых этапах ИК. Буклет «Моя программа»

материалы, раскрывающие взгля- ды и образ кандидата, поднимающие проблемы и предлагае- Мые пути их разрешения, отвечающие на вопрос: «Зачем я до- биваюсь вашего доверия».

- Листовка-письмо - более персонифицированное и личностное обращение с просьбой поддержать кандидата, оказать опреде- ленные услуги (расклеить плакаты, организовать встречу и т.п.). - Листовка-поздравление используется накануне крупных праздников (например, 8 Марта) для создания положительного ИМИДЖА кандидата.

- Листовка (буклет) «Мы его знаем» с поддержкой авторитет- ных, популярных в округе людей, призывающих голосовать за кандидата. Рассылается накануне выборов.

- Листовка «Они не пройдут» (или «Мы победим») Цель: поля- ризация позиций кандидата и его основных оппонентов, от- стройка от конкурентов и указание на преимущества и уни- кальность программы кандидата, сравнительный анализ про- грамм соперников («Почему я лучше»).

- «Атакующие листовки» - содержащие информацию о нега- тивных моментах биографии или непопулярную позицию оп- понента. Такие материалы хорошо действуют на сторонников оппонента, расшатывая их непоколебимую уверенность в сво- ем избраннике.

Планирование программы контактов

-

наи-

Всегда помните, личная встреча кандидата с избирателями более сильный и эффективный ход во всей ИК. Это лучший способ приобрести дополнительные голоса.

Постарайтесь учесть все детали программы: что необходимо при- обрести для проведения мероприятия и подготовки нужных материа- лов, кому и за что нужно платить, сколько необходимо привлечь участников и добровольцев, кого нужно пригласить.

136

ВСТРЕЧИ С ИЗБИРАТЕЛЯМИ

Наилучшие планы приходится отклонять, если они стоят слишком до- рого. Старайтесь не попасть в такую ситуацию. Своевременно оцените стоимость программы, которую вы собираетесь воплотить. В то же время не давайте деньгам полностью определять стратегию вашей кампании. Если денег не хватает, возьмите их из других программ.

В первую очередь вы должны сконцентрировать свои ресурсы и направить их на наиболее важные для вас участки. С них нужно начинать, а заканчивать менее важными участками.

Кто будет руководить программой?

Программа привлечения избирателей требует тщательного управ- ления. Поэтому не начинайте планирования, не определив личность человека, который будет руководить программой. Чаще всего коор- динатором программы является конкретный человек, который рабо- тает в тесной связке с директором округа и директором территорий. От него ожидаются способность к эффективной коммуникабельнос- ти, хорошие организаторские способности, собранность.

Привлечение добровольцев

Все программы работы с избирателями, как правило, основыва- ются на активном участии добровольных помощников. Чем меньше у вас финансовых ресурсов, тем больше добровольцев вам необходи- мо иметь. Поэтому, если вы делаете основную ставку на программы контактов, значение директора по работе с добровольцами и объем его работы возрастают. Вы должны разработать и воплотить в жизнь систему поиска и привлечения добровольцев, сформировать из них работоспособную команду и подготовить к работе.

Хорошо, если избиратели увидят на стороне кандидата много сво- их друзей и соседей. Человек склонен доверять мнению людей, кото- рых он знает и уважает. Поэтому личная поддержка людей, извест- ных и уважаемых в округе, может положительно сказаться на резуль- татах программы контактов.

Очень желательно, чтобы на таких встречах кандидата сопровож- дал человек хорошо известный, пользующийся авторитетом и уваже- нием в данном районе. Это также будет поддержкой для кандидата и проложит путь к победе.

Программа «в каждую дверь»

Кампания «в каждую дверь» базируется на «принципе соседства». Кандидат заходит к избирателям по-соседски, объясняет цель своего

## ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

137

визита, почему он решил баллотироваться и зачем ему нужна их под- держка. Такой личный контакт хорошо способствует привлечению сторонников и нахождению добровольных помощников. А заранее составленные сценарии бесед и подготовка кандидата помогут про- вести программу без особых проблем.

Такая форма общения с избирателями популярна (и, пожалуй, единственно доступна) в малых городах и сельской местности, а так- же при проведении ИК в местные (районные, городские) органы

власти.

## Помните, что основная задача контакта произвести благо- желательное впечатление. Появление кандидата в квартире избира- теля - приятный сюрприз. Правда, такая форма общения требует - для выслушивания жалоб и пожеланий. много времени и терпения Задайте вопрос о проблемах и нуждах избирателей. Однако стре- митесь не увязнуть в беседе, а своевременно прервать контакт:

«Очень рад был с вами познакомиться и побеседовать. Обяза- тельно приходите на избирательный участок 29 марта. Моя фа- милия (имя), я баллотируюсь в горсовет. Мне очень нужна ваша поддержка. Спасибо. До свидания».

Требования к контакту

## Требования к контакту такие же, как и в случае с агитаторами (см. «Рекомендации агитаторам»). Примерный текст вхождения в кон- такт может быть таким:

«Добрый день, я (имя и фамилия), ваш сосед, кандидат в гор- совет. Я хочу быть избранным потому, что (главный мотив). Могу ли я рассчитывать на вашу поддержку в день выборов 29 марта?»

Когда называете свое имя, пожмите собеседнику руку и посмот- рите прямо в глаза, улыбаясь естественно и доброжелательно. Все ваше поведение должно свидетельствовать об уверенности, надежно- сти и искренности. Нет необходимости при этом надолго заходить в квартиры. Важны короткие встречи - приветствие, несколько слов, улыбка, прощание.

Среди сопровождающих кандидата сотрудников желательно иметь таких, кто хорошо знает район и может помочь в сборе информации, или тех, кто своим авторитетом придаст весомость кандидату.

Особенно эффективно проведение программы «в каждую дверь» в многоэтажках, «спальных» районах и общежитиях. Большая кон- центрация избирателей существенно облегчает работу в зимний пе- риод и экономит время.

138

ВСТРЕЧИ С ИЗБИРАТЕЛЯМИ

Политические митинги

Может показаться, что время бурных митингов прошло. Однако они всегда эффективны, если хорошо организованы, особенно в рам- ках выборов в местные органы власти, когда необходимо активизи- ровать своих сторонников, вдохновить добровольцев и привлечь вни- мание прессы.

## Если организатором встречи выступает избирательная комиссия и вам приходится выступать вместе с вашими оппонентами, важно помнить следующее:

основная задача вашего выступления

-

выделиться из обще-

го ряда. Вам нужно найти свою неповторимую форму выс- тупления и говорить о чем угодно, только не о том, что гово- рят ваши соперники. Не столь важно, о чем вы говорите на таких собраниях, важно КАК;

старайтесь привлечь и удержать внимание при помощи спе- циальных приемов (см. «Подготовка кандидата»). Следует из- брать агрессивную, наступательную, ироничную манеру, го- ворить убедительно и ярко. Большой эффект дает использо- вание в речи метафор и конкретных примеров; старайтесь не уходить в защиту, не вступать в дебаты и не растекаться мыслью. Чем вы многословней, тем более уязви- мей для нападок и критики. Как правило, участники таких Встреч «политически озабоченные» избиратели (они же зачастую являются лидерами мнений в своем кругу) и груп- пы поддержки ваших противников. Поэтому будьте готовы к любым провокационным и неприятным вопросам, а также к «неожиданным» реакциям слушателей.

Встречи по месту жительства

-

очень внима-

Проще всего застать дома людей в возрасте. А это тельная аудитория во время контактов с ними как с избирателями. Кро- ме того, эта категория людей является наилучшим «ретранслятором» информации и, как правило, пользуется необходимым авторитетом. Одна из разновидностей работы в «спальных» районах - встречи во дворе. Как правило, их организуют одновременно с дворовыми схо- дами, собраниями жильцов. На подобных встречах серьезно обсуж- дается одна из местных тем, чаще всего коммунальная - транспорт, вода, дороги, ремонт зданий, уборка мусора, благоустройство райо- на, развитие инфраструктуры.

Организационная схема такой встречи: с помощью добровольцев создайте инициативную группу, определите тему встречи и установите

## ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

139

время. Выберите для обсуждения конкретную и существенную для боль- шинства избирателей этого дома тему встречи (например, когда вклю- чат горячую воду, пустят лифт, достроят садик и т. п.). Полезно при- гласить на эту встречу ответственного чиновника( из ЖЭКа, райсове- та), который может дать компетентные разъяснения по всем вопросам. Заблаговременно расклейте на подъездах листовки и плакаты с со- общением о встрече. За полчаса или час до встречи добровольцы про- ходят по квартирам и приглашают желающих принять участие во встрече с кандидатом. Можно при этом оставлять (как напоминание) специальный пригласительный билет с темой встречи, фамилией кан- дидата и лозунгом кампании.

Основная задача кандидата на этой встрече - рассказать свою про- грамму, выслушать жалобы, ответить на вопросы, продемонстриро- вать свою способность решать проблемы. Продолжительность такой программы 1,5-2 часа. Эффект очень существенный. Участники встре- чи разнесут эту новость всем жильцам своего и близлежащих домов.

Блиц-встречи с избирателями

Блиц-встречи позволяют активно подключать большое число доб- ровольцев и охватывать огромное количество людей, не только жи- телей определенных домов и районов, но и просто людей на улицах города. Для блиц-встреч

используются места спон- танного скопления лю-

дей: рынки, вокзалы, ос- тановки транспорта. Хорошо органи- зованные блиц-встре-

чи

-

это отличный

канал распростране- ния информации о ва- шем кандидате при Минимальных затра- тах и в короткий про- межуток времени. Осо-

бенно эффективны блиц-встречи на первом этапе, когда вы начина- ете первые (помните, ваша цель выделиться из ряда).

Очень эффективно сопровождать блиц-встречи широкомасштаб- ной наружной агитацией: расклейкой афиш и листовок, транспаран- тами, флагами, щитами, надувными шарами, а также различными «шумовыми эффектами», когда используются мегафон, музыка.

140

ВСТРЕЧИ С ИЗБИРАТЕЛЯМИ

Хорошо зарекомендовала себя практика раздачи пригласительных билетов. Для этого недалеко от места встречи «на потоке» улице или переходе с интенсивным пешеходным движением, раздаются при- гласительные билеты с указанием времени и месте встречи с канди- датом. На обратной стороне билета можно дать краткую информа- цию о самом кандидате. Блиц-встречи создают эффект активного при- сутствия кандидата в округе («он всегда где-то рядом...»).

Для этой формы общения необходимы хорошая организационная подготовка, умение держать себя в самых неожиданных ситуациях, известные актерские способности и великолепно сыгранная команда, часть которой может «притвориться» простыми гражданами.

Выступления перед трудовыми коллективами

Это эффективный способ встретиться с большой группой избира- телей, объединенных единым интересом, с минимальными затратами ресурсов.

## Встречи на предприятиях имеют ряд существенных преимуществ:

есть возможность встретиться с группой избирателей, кото- рых объединяют общее дело, интересы и общие проблемы; обеспечивается явка, решаются вопросы с помещением для встречи;

аудитория настроена достаточно благожелательно;

- слушатели соберутся в нужном месте в определенное время и непременно досидят до конца выступления. Единственное ограничение этой формы контактов кандидату (или членам его команды) необходимо иметь хорошие личные отно- шения с руководителями данной организации.

Визит на завод или фабрику требует хорошо проработанного плана. Первый шаг вы должны определить число работающих на предпри- ятии и сколько из них является вашими избирателями. В зависимости от важности предприятия вы сможете оценить целесообразность тех усилий, которые необходимо затратить для организации выступления.

Предварительная информация

## Вы должны получить полную информацию:

о специфике предприятия, его продукции и истории; какие проблемы стоят перед данным предприятием и какие есть пути их решения;

какие проблемы стоят перед его работниками (как правило, работники крупных предприятий проживают в одном райо- не и имеют общие социально-бытовые проблемы).

## ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

141

Следует понимать, что на крупных предприятиях существуют два лагеря - руководители и работники. Когда вы планируете свой ви- зит, не забудьте, что у них разные проблемы и интересы. Поэтому будет лучше встретиться с теми и другими в разное время.

Ваша встреча пройдет лучше, если люди будут подготовлены к ней. Для этого вам потребуется один или несколько помощников, кото- рые работают на этом предприятии, могут вас сопровождать, знают расстановку сил и помогут избежать досадных проколов.

Встречи в учреждениях

Те же принципы положены в основу деловых визитов (в конторы, учреждения, магазины) и посещения учреждений здравоохранения и т. п. Такие встречи могут иметь две цели: контакты с избирателями и проведение своеобразной инспекции. Как пациенты больницы, так и те, кто работает там, обычно отвечают благодарностью на внима- ние к ним и с готовностью отдают свои голоса в поддержку. Визиты могут сопровождаться акциями «реальной помощи» конкретному учреждению (например, поставкой необходимого оборудования, меди- каментов). Целесообразнее это делать на «финишной прямой», актив- но подключая прессу и телевидение.

«Стихийные» встречи

Если вы не договорились с руководством об организации встречи на предприятии, можете организовать «стихийную» встречу возле проходной. Когда вы организуете такую встречу, принимайте во вни- мание следующее. Главное для работника как можно скорее доб- раться домой и своевременно прийти на работу. Поэтому будьте очень осторожны и умеренны. Лучше всего разработать специальные мероп- риятия (например, раздачу материалов, продажу продуктов по опто- вым ценам), которые не будут раздражать и озлоблять людей. Рабо- тайте с людьми, которые идут на работу, а не с теми, что идут с работы.

Праздники, концерты

На главных улицах города происходят все важнейшие происше- ствия. Кандидат может использовать их для встреч с избирателями (выставки, ярмарки, общегородские праздники). Постарайтесь, что- бы кандидат появлялся на таких встречах в обществе людей, извест- ных и авторитетных в вашем округе.

Как показывает опыт, лучше проходят встречи в людных местах, Во время праздников, народного гулянья, ярмарок это создает по- зитивный фон и соответствующее настроение.

142

ВСТРЕЧИ С ИЗБИРАТЕЛЯМИ

Такие мероприятия имеют большой резонанс и с политической точ- ки зрения, и с точки зрения освещения в прессе. Кандидат имеет воз- можность продемонстрировать себя и одновременно «зацепить» ка- кие-то важные проблемы.

Важно иметь с собой нескольких добровольцев, которые будут раздавать литературу и привлекать внимание людей к кандидату. Часто практикуется при этом «диктор с мегафоном», основная цель которого - зазывать людей и привлекать внимание (чтобы не утом- лять прохожих, периодически звучит легкая музыка главное со- здать атмосферу праздника). Не забудьте также о наружной агита- ции. Единственное, что в этом случае должен делать кандидат, это встречаться с людьми, обмениваться репликами, улыбками и ру-

копожатиями.

-

Главное преимущество таких походов позитивная реакция прес- сы. Пресса любит комментировать подобные события, поскольку ре- портеры видят кандидата в окружении народа. При умелой органи- зации такой подход демонстрирует преимущества кандидата.

По тому же принципу следует организовывать встречи в общежи- тиях (студенческих, заводских), учебных заведениях и т. п. Часто кан- дидаты устраивают громкие конкурсы (например, с раздачей пива), лотереи, выступления популярных групп, дискотеки. Однако опыт по- казывает, что нужна очень сильная мотивация, чтобы молодежь при- шла на избирательные участки.

Подведение итогов

## На следующий день после акции вы должны оглянуться и проана- лизировать, чего вам удалось достичь. Обязательно дайте оценку под- готовке мероприятия, действию ключевых фигур и кандидата, реак- ции избирателей. Попытайтесь ответить на вопросы:

Что необходимо сделать, чтобы будущие мероприятия про- ходили еще успешнее?

- Правильно ли выбраны стратегия и тактика контактов с из- бирателями?

Какие задачи вы ставите и какие реально решаете? Обязательно поблагодарите всех участников мероприятия.

## ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

### День

выборов

143

В принципе, в этот день можно ничего и не делать, считая, что уже и так проделана большая пропагандистская работа. Но есть ничего можно не делать во время агитации и другой подход и обеспечить себе победу именно в этот день.

-

Обеспечение явки

День выборов - это финал, к которому вы и ваши работники го- товились на протяжении всей кампании. В день выборов итожатся все усилия. Можно удачно реализовать ряд программ, но если вы не проведете этот день на высоком уровне, то можете потерять все.

Как показывает практика, не более четверти всех избирателей голосуют по собственной инициативе. Остальным нужна особая мо- тивация, дополнительный толчок для того, чтобы принять участие в голосовании. Кроме того, все бывшие советские люди привыкли по- лучать настойчивые приглашения в день выборов явиться на избира- тельные участки. Вся ваша работа может оказаться напрасной, если в день выборов сторонники вашего кандидата не придут, чтобы от- дать за него свои голоса. Поэтому в день выборов необходимо при- влечь максимальные силы для стимуляции избирателей, поскольку избирательные комиссии этого уже делать не будут.

Поиск сторонников

Подготовка ко дню выборов начинается задолго до его наступ- ления. Каждый день агитаторы и добровольцы записывают инфор- мацию об однозначных сторонниках кандидата. Эта информация по возможности должна включать: адрес, телефон, ФИО, количе-

ство членов семьи.


Такие мероприятия имеют большой резонанс и с политической точ- ки зрения, и с точки зрения освещения в прессе. Кандидат имеет воз- можность продемонстрировать себя и одновременно «зацепить» ка- кие-то важные проблемы.

Важно иметь с собой нескольких добровольцев, которые будут раздавать литературу и привлекать внимание людей к кандидату. Часто практикуется при этом «диктор с мегафоном», основная цель которого - зазывать людей и привлекать внимание (чтобы не утом- лять прохожих, периодически звучит легкая музыка главное со- здать атмосферу праздника). Не забудьте также о наружной агита- ции. Единственное, что в этом случае должен делать кандидат, это встречаться с людьми, обмениваться репликами, улыбками и ру-

копожатиями.

-

Главное преимущество таких походов позитивная реакция прес- сы. Пресса любит комментировать подобные события, поскольку ре- портеры видят кандидата в окружении народа. При умелой органи- зации такой подход демонстрирует преимущества кандидата.

По тому же принципу следует организовывать встречи в общежи- тиях (студенческих, заводских), учебных заведениях и т. п. Часто кан- дидаты устраивают громкие конкурсы (например, с раздачей пива), лотереи, выступления популярных групп, дискотеки. Однако опыт по- казывает, что нужна очень сильная мотивация, чтобы молодежь при- шла на избирательные участки.

Подведение итогов

## На следующий день после акции вы должны оглянуться и проана- лизировать, чего вам удалось достичь. Обязательно дайте оценку под- готовке мероприятия, действию ключевых фигур и кандидата, реак- ции избирателей. Попытайтесь ответить на вопросы:

Что необходимо сделать, чтобы будущие мероприятия про- ходили еще успешнее?

- Правильно ли выбраны стратегия и тактика контактов с из- бирателями?

Какие задачи вы ставите и какие реально решаете? Обязательно поблагодарите всех участников мероприятия.