---
layout: chapter
title: "Реклама и список литературы"
order: 11
---

Список литературы:

1. Имидж лидера. Психологическое пособие для политиков.- М., 1994.
2. Ковлер А. Избирательные технологии: российский и зарубеж- ный опыт. - М., 1995.
3. Королько В. Основи паблик рілейшнз. - Київ: Інститут соціо- логії НАН України, 1997.
4. Кузьмин Н. Психотехнологии и эффективный менеджмент.- M., 1992.
5. Минделл А. Лидер как мастер единоборства. - М.: Институт психологии РАН, 1993.
6. О'Коннор Дж., Сеймор Д. Введение в нейролингвистическое программирование. - Челябинск, 1997.
7. Оптимизация речевого воздействия. - М.: Наука, 1990.
8. Паркинсон Д. Люди сделают так, как захотите вы. - М.: Ново- сти, 1993.
9. Почепцов Г. Имидж-мейкер. - Киев: Рекламное агентство Гу- берникова, 1995.
10. Почепцов Г. Паблик рилейшнз. - Киев, 1996.
11. Самый короткий путь к власти / Сборник современных техно- логий проведения политических кампаний. - Таганрог, 1995.
12. Соснин В., Лунев П. Учимся общению: взаимопонимание, вза- имодействие, переговоры, тренинг. - М.: Институт психологии РАН, 1993.
13. Технология и организация выборных кампаний: зарубежный и отечественный опыт. - М: Луч, 1993.
14. Шендера B. Организация предвыборных кампаний: Учебн. пособие.- М.: Росс. акад. гос. службы, 1995.СПб.: Изд.
15. Шлях до перемоги/Технологія виборчої кампанії. - Київ, 1993. 16. Юрьев А. Введение в политическую психологию.- С.-Петербургского университета, 1992.

ЛАБОРАТОРИЯ СОВРЕМЕННЫХ ПСИХОТЕХНОЛОГИЙ при Институте Практической Психологии и Психотерапии представляет специализированную программу «Психотехнологии в бизнесе»

Прикладная программа «Психотехнологии в бизнесе» ставит перед со- бой задачу разработки новых подходов к коммуникации, обучению и кон- сультативной поддержки бизнеса. В первую очередь она адресована специ- алистам, чья ежедневная успешная деятельность во многом зависит от спо- собности слушать, понимать и воздействовать на людей.

## Структура семинаров-тренингов:

Технология продажи

Кому адресован Коммерческим агентам (торговля, реклама, недвижимость), продав- цам фирменных магазинов, руководителям торговых отделов и фирм. Задачи семинара Стратегия продажи: как привлечь клиентов, рассказать о товаре, убе- дить сделать покупку. Преодоление возражений, речевые приемы и стратегии, использование несловесного поведения покупателя. Стратегия эффективного общения

Кому адресован Профессиональным коммуникаторам: руководителям различного уров- ня, врачам, учителям, журналистам. Задачи семинара Особенности профессиональной коммуникации: закономерности вни- мания, восприятия, речи. Поэтапная схема, ведущая к сонаправлен- ности и удовлетворению интересов, формированию общих целей. Мо- делирование поведения, создание атмосферы доверия и согласия. Технология убеждения

Кому адресован

литикам.

Менеджерам высшего и среднего звена, юристам, журналистам, по- Задачи семинара Освоение навыков профессиональной коммуникации и воздействия на собеседника: сбор информации о партнере, вхождение в доверитель- ный контакт, умение убеждать и переубеждать, ведение переговоров и принятие решений, изменение поведения и эмоциональных реакций собеседника.

Кому адресован Задачи семинара

Кому адресован

Технология сотрудничества Сотрудникам фирм.

Бизнес-консультирование. Организация команды единомышленников: организационная структура, оценка надежности сотрудников, борь- ба за лидерство, внутрифирменные конфликты, эффективная рабо- та с клиентами. Оптимизация взаимодействия на различных уровнях.

Технология дознания

Юристам, таможенникам, сотрудникам отделов безопасности фирм. Задачи семинара Расширение сенсорного опыта, калибровка "да/нет" состояний, тех- ника построения вопросов, ускорение требуемых реакций, трени- ровка психологической устойчивости, выработка умения мобилизо- вать свои ресурсы в экстремальных ситуациях.

Обучение в программе проводится в виде специализированных семина- ров-тренингов по схеме 1/2 теории + 1/2 практики. Продолжительность семинаров 20-38 часов (в зависимости от целей, задач и формы прове- дения). Количество участников не более 15 человек. Возможны выез-

дные занятия.

Контактные телефоны: (0572) 97-38-46, 52-73-92 Для корреспонденции: 310001, г. Харьков, а/я 2393, Институт Практической Психологии и Психотерапии.