---
layout: chapter
title: "Глава 2: Исходные характеристики"
date: 2024-01-03
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---

## ГЛАВА ВТОРАЯ

### Исходные характеристики

## Глава рассказывает, как необходимо начинать знакомство с ок- ругом. Это-та информация, которой полностью никогда не вла- деет ни один кандидат, но должен иметь каждый. Здесь же мы немного поговорим о способах и методах сбора, поиска и ана- лиза таких сведений.

Исходные характеристики округа

Современные выборы невозможно проводить, не обладая вполне определенным набором качественной, полной, достоверной и актуаль- ной информации. Информационные ресурсы кампании наряду с фи- нансовыми являются важнейшим звеном дальнейшего добротного ана- лиза и выработки той стратегии, которая должна привести к победе. Информацию, используемую в ИК, делят на информацию, полу- чаемую в результате различного рода исследований, и на информа- цию, добываемую из уже имеющихся источников. Сбор информации начинается с первых, начальных, этапов и заканчивается после огла- шения результатов выборов.

Анализ округа

## В процессе разработки стратегии и проведения ИК вам потребу- ется следующая информация:

## по округу:

состав электората;

ключевые проблемы округа;

результаты предыдущих выборов;

экспертные оценки и авторитетные мнения;

по кандидату (первичное интервью);

- по конкурентам (сравнительный анализ).

26

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Это сбор информации, которая поступает из разных источников: статистические, демографические, экономические данные, результа- ты исследования общественного мнения, изучения предполагаемых оп- понентов и многое другое.

Очень большое значение имеет возможность быстро получить до- ступ к уже имеющейся информации о регионе. Многие данные по ин- тересующим вас вопросам существуют в виде банка данных собесов, статуправлений, фондов имущества, налоговых инспекций, различ- ных коммунальных служб и т. п. Понятно, что каждая из перечислен- ных структур формально хранит эти данные в глубоком секрете, но практический опыт показывает, что при достаточной настойчивости и планомерности такие данные можно получить.

На основании собранной информации делается полный и каче- ственный анализ по всем интересующим команду позициям. Опре-

## деляются:

1) реальное положение дел во всех интересующих вас сферах: что происходит? где происходит? как происходит? и, возмож- но, почему?

2) планируемые тенденции развития процессов: что движется, куда, как быстро и почему?

3) возможности управления процессами, их варианты и условия управления: куда, зачем, как, какой ценой, за счет чего и как долго?

Все это описывается в подробных отчетах. В дальнейшем на их основании строится стратегия всей кампании.

Местные кандидаты имеют определенное преимущество перед «пришлыми» от локальной известности и знания проблем округа до уверенности в том, что «дома и стены помогают». Но даже если Вы родились и всю жизнь прожили в этом округе, обязательно прове- дите такой анализ и изложите свои выводы на бумаге.

Экономическая информация об округе

В первую очередь надо собрать исчерпывающие данные, касаю щиеся промышленности, предпринимательства и местного бюджета. Нужно знать количество предприятий всех форм собственности, на- ходящихся на территории округа и их качественный состав, т.е. сколь- ко и каких в округе предприятий, заводов, фабрик, учреждений, коммерческих структур, предприятий сферы услуг и т. д. Кроме того: количественный состав работающих избирателей по предпри- ятиям (имея в виду тех, кто живет и голосует в вашем округе - работать они могут в любом месте);

## ГЛАВА ВТОРАЯ

27

- среднюю заработную плату по предприятиям и уровни доходов избирателей, как основные, так и дополнительные (с перечнем возможных источников);

- финансовое состояние основных предприятий (имеющих наи- больший удельный вес), прибыльность, убыточность, долги (структура долгов кому, за что?), неплатежи и пр.; перечень основных проблем предприятий на данное время; - структуру бюджета округа: кто основные плательщики нало- гов в местный бюджет и какие существуют основные статьи расходов (желательно с реальными цифрами);

уровень занятости и источники возможной безработицы; снабжение округа продуктами, товарами и услугами, сред- ние цены на основные продукты, динамику цен; перечень основных и «наболевших» (т.е. не решаемых в тече- ние долгого времени) проблем округа, возможные пути их ре-

шения;

экономические особенности данного округа (оценки экспертов); Характеристику и структуру собственности (особенно жилья, земли, нежилых строений и производства).

Демографические данные

Это данные последней переписи населения округа: распределение населения по возрасту, полу, образованию, на- циональности;

-

-

национальные особенности;

количество семей, регистрации браков, разводов; динамика рождаемости, количество детей в семьях;

вся информация о смертности: причины, возраст, территори- альные особенности, динамика и пр.;

уровень и динамика миграционных процессов.

Историко-культурные данные

## Это общая история округа, история основания и развития отдель- ных населенных пунктов, замечательные события данной истории, связь различного рода знаменитостей с регионом выборов, устояв- шиеся локальные мифы, рассказы, предания и пр. Кроме того:

общая культура округа, обычаи, обряды, песни, язык и тому подобное;

перечень местных исторических героев, известных политических, культурных и научных деятелей, выходцев из этой местности;

28

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

характерные культурные особенности отдельных территорий, населенных пунктов или групп избирателей;

оценочное число верующих с распределением плотности по карте округа;

количество конфессий, как зарегистрированных, так и нет; политическая культура округа: приверженность определен- ным идеям, партиям, движениям, распределение поддержки по территориям, данные о лидерах;

политические симпатии и предпочтения электората, возмож- ные избирательные коалиции, планируемые акции; ожидаемое отношение к выборам и кандидатам.

Географические данные

Для планирования мероприятий с участием кандидата, координа- ции деятельности агитаторов и определения мест расклейки листо- вок необходимо составить карту округа.

## Карта должна быть максимально подробной, с нанесенными контурами домов и улиц. Ее вывешивают на стене в штабе и на нее наносят:

- границы избирательного участка и месторасположение самих участков;

номера домов и количество дверей в доме;

- предприятия, государственные учреждения (школы, магази- ны, ЖЭКи и т. п.), органы местной власти, почтовые отделе- ния, кинотеатры;

## места скопления людей (рынки и базары, остановки город- ского транспорта, магистральные пешеходные маршруты). Каждая из составляющих наносится своим цветом, что дает воз- можность свободно ориентироваться по карте. Кроме того, следует запастись выкопировками частей карты планами отдельных изби- рательных участков. Такие части должны быть у каждого руководи- теля участков для руководства работой агитаторов и контроля. Карту округа можно взять:

-

в управлении геодезии и картографии;

— в учреждениях, имеющих дело с подземными коммуникация- ми (коммунпромвод, АТС, горэлектросвязь), или в органах МВД (ГАИ, милиция);

у кандидатов в депутаты, которые проводили ИК по этому округу на прежних выборах.

Если нигде достать карту не удастся, можете составить её сами,

используя для этого официально изданные территориальные карты.

## ГЛАВА ВТОРАЯ

Составление карты округа

-

29

Первая задача, которую вы должны поставить перед руководите- лями групп агитаторов (десятников), знакомство со своим райо- ном агитации, сканирование района и сбор информации о числе его жителей. Для этого десятник должен отправиться на конкретный из- бирательный участок и вычертить схему расположения улиц, конту- ры домов, отметить количество подъездов, этажей и общее количе- ство квартир в каждом конкретном доме.

В отдельный список он вносит учреждения, располагающиеся в этом доме (библиотеки, магазины, общежития и т. п.), с кратким описа- нием. Тут же на карте он отмечает остановки городского транспорта. В дальнейшем, когда десятники будут расставлять агитаторов на участки и определять дневные задания, это первое знакомство с рай- оном им очень пригодится. Каждый десятник должен знать свой рай- он агитации «в лицо», легко ориентироваться и быть осведомленным о всех его проблемах и особенностях.

На карту также наносится месторасположение избирательного уча- стка, изучаются подходы к нему. В отдельный список вносятся теле- фоны, фамилии, имена и отчества работников участка.

Для того, чтобы свести все разрозненные схемы в единую карту, вам, скорее всего, понадобится помощь специалиста-картографа. Од- нако весь этот труд значительно облегчит дальнейшую практическую работу с районом.

## Это даст возможность:

наилучшим образом планировать проведение различных меро- приятий, координировать работу агитаторов и добровольцев; - выбирать наиболее удобные места встреч с избирателями и расклейки листовок и плакатов;

- определять наиболее проблемные участки и приоритетные ме- ста для концентрации усилий ИК.

Власти на местах

Это информация о возможностях и влиянии первых лиц региона и подчиненных им административных структур, в частности: реальная расстановка сил в органах региональной власти и степень влияния в них различных заинтересованных групп; прогноз вероятного поведения властей в период предвыборной кампании (будут ли власти вести себя нейтрально, а если нет, то будут ли прямо или косвенно оказывать помощь и поддержку

30

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

некоторым из кандидатов, оказывать открытое или скрытое противодействие);

- можно ли ожидать от властей беспристрастной корректной организации выборов, и особенно подведения итогов (чтобы потом не говорить: «Мы победили днем и проиграли ночью при подсчете голосов»);

позиции и пристрастия «теневых» властей (контрэлит), мес- тных старейшин, крупнейших предпринимателей, «автори- тетов» и т. д.;

криминальная обстановка в округе

состав, количество

и раскрываемость преступлений, территориальное размеще- ние криминальных мест, криминальные авторитеты и груп- пировки, взаимоотношения между ними.

Предвыборные исследования

## В современной политической ИК все действия кандидата, его шта- ба и команды в целом должны базироваться на компетентных и об- ширных выборных исследованиях. Для ИК наиболее актуальными яв- ляются так называемые базовые исследования. К ним можно отнести следующие:

исследования округа и избирателей (общественное мнение); - исследования средств массовой информации и коммуникаций; исследования кандидатов-оппонентов; самоисследование для кандидата и команды.

Методы исследования

1) исследование общественного мнения (проведение опросов); 2) анализ результатов предыдущих выборов;

3) однопеременный демографический анализ;

4) многопеременный кластерный анализ;

5) интервьюирование репрезентативных групп;

6) мониторинг общественного мнения;

7) анализ важнейших проблем региона; 8) анализ кампании оппонента.

Детальное описание каждого из перечисленных методов и десятка других, посложнее и попроще, есть в специальной литературе, и их слабые и сильные стороны хорошо известны специалистам социо- логам, аналитикам, специалистам по статистике и т. д.

Любой их этих методов в отдельности и во всевозможных комби- нациях может и должен применяться во время ИК. Вопрос только в компетентности тех, кто ставит задачу исследований, в професси-

## ГЛАВА ВТОРАЯ

31

онализме исследователей, наличии у заказчика достаточных мате- риальных, а у исполнителей временных ресурсов, плюс ко всему в том, чтобы заказчик имел достаточный выбор испол-

этому

нителей.

-

Как показывает практика, самостоятельно проводить всю иссле- довательскую работу - напрасная трата времени и сил. Составление опросников, формирование выборки, создание сети анкетеров, обра- ботка и анализ данных для освоения всех этих видов работ изби- рательная кампания не самое лучшее время. Поэтому, если вы не уме- ете это делать, лучше обратитесь к специалистам.

Исследование общественного мнения

## Исследование общественного мнения осуществляется в двух основ- ных формах:

1) количественное исследование, предполагающее опрос стати- стически репрезентативной выборки избирателей;

2) анализ фокусных групп.

-

Социологический опрос избирателей это исходное, количествен- ное обследование электората. Опрос позволяет установить наиболее важные моменты, касающиеся особенностей округа, кандидата и его соперников, выяснить моменты, от которых можно отталкиваться при разработке стратегии ИК.

## Подобное обследование округа может включать в себя выявление следующего:

1) электоральных намерений;

2) отношения к положению округа в городе и в регионе (в нуж- ном ли направлении идет его развитие);

3) оценку экономической ситуации (укрепляется ли экономика или становится слабее, улучшается или ухудшается жизнь кон- кретного индивида);

4) рейтинга проблем, наиболее остро стоящих перед различны- ми группами избирателей;

5) сильных и слабых сторон участников политической борьбы; 6) кандидата, вызывающего наибольшее доверие и лидирующе- го с точки зрения его подхода к ключевым политическим и экономическим проблемам.

Такие исследования позволят получить полную карту политиче- ской территории, на которой будет развертываться кампания. Они помогут установить слабые и сильные стороны партий и кандида- тов, заботы и опасения электората, а также сферы, благоприятные для ведения предвыборной борьбы, и те, где ваши позиции слабее.

32

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Однако они не позволят проникнуть в область более глубинных страхов, надежд и ценностных ориентаций электората. Здесь необхо- дим другой тип исследований - фокусные группы, или глубинные психологические исследования мотивов и убеждений.

Фокусные группы

При проведении фокусных групп в экспериментальной ситуации исследуются группы избирателей, состоящие из 6 8 человек и на- правляемые специально подготовленным ведущим. Их интервьюиро- вание не дает статистически надежных результатов, но позволяет глуб- же проникнуть в настроение электората. Без этого нельзя обойтись, проводя современную избирательную кампанию.

## Анализ фокусных групп позволяет, в частности, определить:

что реально вызывает опасения и беспокойства избирателей; на что они в действительности надеются и чего боятся; что они в действительности думают о политиках, нравятся ли они им, пользуются ли доверием;

каковы на самом деле их убеждения и глубинные ценности; какой отклик вызывает политическая информация, как на них воздействуют плакаты, лозунги и листовки;

на основании чего избиратель принимает решение голосовать за того или иного кандидата.

Анализ фокусных групп дает глубину, а опросы общественного количественные показатели. В вашей ИК, несомненно, по- надобится и то и другое.

мнения

-

Сегментация избирателей

## Каждый кандидат, каждый избирательный блок или партия, идя на выборы, должны заранее определить свою социальную базу, ко- торая является их опорой. Это осуществляется путем выделения ус- ловных групп избирателей на основании общего критерия. Сегмен- тация может проводиться:

- по общему для избирателя кругу ключевых проблем;

по социально-демографическому принципу (пол, возраст, со- циальное положение, уровень жизни и пр.); по месту локализации (проживания);

по отношению к политико-экономическим вопросам (собст- венности, политическому строю, государственному языку); по профессиональному признаку и т. п.

С точки зрения идеальной выборной кампании, необходимо раз- рабатывать такое количество субстратегий кампании, которое соот-

## ГЛАВА ВТОРАЯ

33

ветствует количеству групп избирателей вашего округа. Практически это невозможно и нецелесообразно, тем не менее необходимо выде- лить вполне определенные группы избирателей и использовать их общность для эффективной и адресной работы с ними.

Выбор адресной группы определяется рядом следующих резонов: - разработкой адресных и более личностных, конкретных, а зна- чит, и более эффективных политических лозунгов, призывов; эффективностью использования имеющихся ресурсов; - легкой реализацией местных (территориальных) особенностей. Основное время должно быть у приоритетных групп, а дополни- тельное у всех остальных.

Примеры групп избирателей: рабочие, ИТР, служащие, сельские жители, ветераны, предприниматели городские, предприниматели сельские, учителя, медработники, военнослужащие, студенты, пенси- онеры, молодежь, беженцы и т.д. и т.п.

Целевые группы

целевые и достаточно много-

Для того, чтобы создать эффективную стратегию ИК, необходи- Мо определить «своего избирателя» численные группы, объединенные общими проблемами и надежда- ми, которые, по вашему мнению, проще всего будет сделать сторон- никами вашего кандидата.

Затем возникает задача расширить социальную базу кандидата до степени, необходимой для победы.

## Чтобы решить эту проблему, надо выяснить:

1) намерения, цели, образы желаемых лидеров у каждой из адрес- ных групп;

2) политический вес каждой целевой группы, т.е. ее возможности вли- ять на политическую ситуацию, после чего найти к ним подходы. Задачи первого направления решаются в ходе социологических оп- росов, политологических и психологических, в том числе и психосеман- тических, исследований, когда можно уверенно классифицировать насе- ление интересующего региона по группам, узнать, решения каких про- блем избиратели этой группы ждут от выборов, их политические пристрастия, образ «идеального лидера», кто является наиболее пред- почтительным политиком, избирательным блоком, партией, мэром и т. д.

Политический вес группы

## Для второго направления определения политического веса каж- дой целевой группы - существует своя методика, использующая для анализа ряд важных факторов, в частности:

2 8-34

34

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

культурно-образовательный уровень;

численность группы;

уровень доходов;

- информированность;

внутригрупповую сплоченность;

политическую активность;

наличие организационной структуры и способность к орга- низованным действиям.

Получив данные по целевым группам, организаторам предвыбор- ной кампании необходимо решить: на какие слои населения делать ставку их кандидату?

Практика показывает, что удовлетворить запросы всех групп прак- тически невозможно, следует остановиться на нескольких, но так, что- бы их общий вес превышал в итоге 50% избирателей.

В первую очередь следует обратить внимание на те группы, к ко- торым кандидат ближе всего стоит по своему социальному происхож-

дению или положению.

Во-вторых, надо попытаться привлечь на свою сторону близко сто- ящие целевые группы, так как между ними нет сплошных барьеров, а существуют плавные переходы, часто совпадающие по каким-то воп- росам интересы.

Оговоримся, что под словами «опора на ту или иную группу» име- ются в виду не столько открытые обращения, сколько ненавязчивое сближение посредством встреч, разъяснительной работы, конфиден- циальных переговоров с лидерами этих групп. Если же кандидат пря- мо заявит: «Мои избиратели - предприниматели, на них вся надеж- да и опора», то это может привести его к полной изоляции от других слоев, а в конечном итоге к сокрушительному поражению. Поэтому, постоянно имея в виду главных союзников, нельзя за- бывать о том, что многие проблемы близки всем группам избирате- лей, и в программе должны выдвигаться универсальные цели для всех целевых групп.

-

Ключевые проблемы

Ключевая проблема конкретной адресной группы является в оп- ределенной мере ее ахиллесовой пятой, тем, что способно быстро и эмоционально воздействовать на ее убеждения относительно вашей персоны. Поэтому специалисты команды еще задолго до выборов на- чинают выявлять в каждой адресной группе иерархию значимых для нее проблем. Технологии, позволяющие их выявить, были обозначены

## ГЛАВА ВТОРАЯ

35

выше, и поэтому вам остается грамотно поставить перед исследова- телями команды задачу и ожидать конкретных результатов.

Если удалось отыскать проблемы, волнующие, по вашему мнению, большинство избирателей, убедитесь в этом еще раз, прежде чем по- ставить их в центр своей предвыборной кампании.

Крайне важно определить ключевую проблему или их набор, во- круг которых должна развернуться кампания. Это существенно по- могает сфокусировать на ней выбранную стратегию.

Анализ предыдущих выборов

Это так называемая история избирательных кампаний в округе. Ис- пользуйте результаты прошлых голосований, чтобы выстроить избира- тельные участки по их поведению при голосовании и по тому, сколько избирателей фактически принимает участие в выборах. Анализируя по- ведение избирателей в прошлом, можно определить слабые и сильные стороны нынешней кампании, выявить дополнительные возможности. Анализ этих данных в совокупности с остальным материалом по- может вам достаточно точно спрогнозировать поведение избирателей в день выборов. Для этого необходимо собрать следующие материалы: 1) количество избирателей в округе и конкретно на каждом его участке; 2) какова была явка избирателей на участки для голосования и, если можно, распределенная по времени суток (интервал - полчаса); 3) политические предпочтения электората: кого «любят» и кого «не любят» на каждом участке. Очень хорошо было бы связать имеющиеся предпочтения с их причинами и социально- экономическими корнями. Необходима связь с политической историей, демографией, социальным составом, криминогенно- стью и всем остальным перечнем интересующих вас вопросов; 4) количество (в процентном отношении) испорченных бюллетеней; 5) зафиксированные инциденты («выборное» хулиганство); 6) прочую полезную информацию.

## Возможные источники такой информации:

местные избирательные комиссии различных уровней; местная исполнительная и представительная власть (те, кто эти выборы организовал);

местные и региональные политические и общественные структуры; те, кто осуществлял наблюдение за ходом выборов;

всякого рода аналитики и любители коллекционирования нужной и ненужной информации.

* При анализе выборов необходимо учитывать возможные измене- ния границ и числа избирателей на отдельных участках.

2*

36

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Списки средств массовой информации

Для организации эффективного информационного сопровождения необходимо составить списки средств массовой информации и опре- делить наиболее ценные из них. Ценность СМИ определяется попу- лярностью конкретного телеканала (газеты) у жителей округа и в част- ности у вашей целевой аудитории, ваших будущих сторонников. Та- кой список составляется руководителем ИК или пресс-секретарем и содержит в себе полную информацию о всех СМИ, имеющихся в ва- шем округе.

Телеканалы и радиостанции

адреса, телефоны, часы вещания и работы ключевых лиц; владелец телеканала, принадлежность к сети; технические характеристики (метровый, дециметровый) и ка- чество приема в различных районах вашего округа; имена и контактные телефоны ключевых лиц: руководителя, главного режиссера, редактора новостей, дежурных редакто- ров, местных репортеров;

- время выхода и продолжительность программы новостей, её рейтинг, данные об аудитории зрителей/слушателей; срок подачи информации и рекламы, условия размещения, сто- имость рекламы (информация, ролик, рекламный ролик, обра- щение кандидата, выступление по актуальному вопросу); требования к подаваемым материалам;

-

-

политическая ориентация и симпатии руководства канала; наличие специализированных программ (ток-шоу, дебаты, викторины, игры), как они готовятся (прямой эфир, запись), какие условия участия можно предложить (выступление кан- дидата, спонсорская поддержка, учреждение специальных призов, подготовка «политических» вопросов); кто приглашает участников и гостей.

Печатные издания

-

адреса, телефоны, часы работы;

имена учредителя и издателя, телефоны;

08

от

имена и телефоны главного редактора, редактора новостей, политических обозревателей;

количество выходов в неделю, сроки подачи материалов; рейтинг газеты, данные о читательской аудитории и о распро- странении тиража в вашем округе (в розницу и по подписке);

## ГЛАВА ВТОРАЯ

37

политическая платформа газеты, готовность публиковать ма- териалы, которые придерживаются других взглядов; требования к подаче материалов и фотоматериалов; есть ли рубрика «Письма читателей», кто ее ведет, его поли- тические симпатии;

есть ли рубрики политического обозревателя, сплетен, свет- ской хроники, кто их готовит и как собирается информация; политические пристрастия ключевых лиц и ведущих репор-

теров;

стоимость платной рекламы: статьи, новостийной информа- ции, блочной рекламы.

Кроме того, источниками информации для многих СМИ являют- ся телеграфные агентства. Пресс-секретарь избирательной кампании должен иметь их телефоны и имена руководителей, фамилии репор- теров, которые освещают тот или иной круг вопросов, иметь пред- ставление о политической направленности таких агентств.

Необходимо также составить список независимых журналистов, которые посылают собственные материалы в различные СМИ.

Определение веса СМИ

Чтобы рационально распределить ресурсы и силы кампании, не- обходимо определить вес каждого из региональных СМИ.

1. Общий вес: отношение затраты/аудитория, другими словами, до какого числа потенциальных избирателей дойдет информация и за какую цену.

2. Программный вес. Для реализации комплекса разнообразных программ (например, «Пенсионеры», «Студенты», «Предприятия Х») необходимо узнать СМИ, предпочитаемые избирателями, их значи- мость и авторитет у данной категории.

Интервью с кандидатом

Цель данного интервью

-

прояснить взгляды кандидата на неко- торые позиции, а также заставить его самого более подробно и трез- во взглянуть на свои мотивы, намерения и шансы победить. Это ин- тервью позволит определить направление, в котором вы будете раз- вивать имидж кандидата, планировать стратегию ИК, и наметить Дальнейшие действия.

Как правило, интервью проводится на нулевом этапе ИК в при- сутствии всего «кухонного кабинета» и вне зависимости от того, на- сколько хорошо вы знаете кандидата.

38

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Внимательно слушайте кандидата и отмечайте обороты его речи: Вы сможете использовать их затем в подготовке кандидата к выступ- лениям и контактам с избирателями.

Кроме того, цель такого интервью состоит в том, чтобы опреде- лить рамки сотрудничества, распределить полномочия и ответствен- ность за ход кампании. Это позволит в дальнейшем избежать множе- ства недоразумений и конфликтов.

Типовые вопросы интервью

## Вот типовой список вопросов, на которые кандидат должен дать очень подробные ответы:

Баллотировались ли вы до этого? На какой уровень, по ка- кому округу и с каким успехом?

- Какую часть времени вы намерены посвятить участию в ИК? Сможете ли надолго оставить свою работу?

- Сможете ли вы финансировать свою ИК? Какую сумму пла- нируете вложить в ИК?

Есть ли у вас дополнительные источники финансирования? Какую сумму вам могут предоставить?

Какие ресурсы имеются в вашем распоряжении: помещение, техника, люди, полиграфия, знакомства в СМИ, во властных структурах? Какую поддержку

Вы можете получить от дру- зей и деловых партнеров, Как вы воспринимаете си- туации, когда вами руко- водят? Сможете ли делеги- ровать часть своих полно- мочий и позволять другим делать что-то за вас?

-Зачем вам депутатский

мандат? (Развернутый

ответ записать).

Что вы будете делать, ког-

да будете избраны,

Что вы будете делать, ес-

ли не будете избраны?

Что вы делали до того?

Ваши организаторские спо- собности?

- Почему вы избрали именно этот округ,

## ГЛАВА ВТОРАЯ

-

39

- Кто вас знает и кто сможет за вас поручиться из авторитет- ных, известных людей в округе? Кто может войти в вашу груп- пу поддержки?

— Будут ли участвовать в ИК члены вашей семьи, друзья, зна- комые, сотрудники? В каком качестве?

-

-

-

Перечислите десять ваших основных достоинств (как челове- ка, как политика, как профессионала своего дела). Перечислите десять ваших основных недостатков. Чего вы достигли в жизни? Что этому способствовало? Чего вы хотите достичь? Что этому может помешать?

Есть ли люди, группы, которые будут препятствовать ваше- му избранию?

Есть ли в вашей биографии факты, которые могут быть исполь- зованы против вас в ИК? Что можно им противопоставить? Какие добрые дела вы сделали в вашем округе?

Кто вас знает? Каким вас знают?

- С какими политическими убеждениями вы никогда не согла- ситесь?

- С какими вашими убеждениями могут не согласиться другие? Есть ли у вас политическая программа?

Есть ли люди (партии), с которыми вы можете вступить в ко- алицию?

Как, по вашему мнению, должна проходить ИК?

Кто нужен в ИК?

Знаете ли вы свой округ? Какие, на ваш взгляд, существуют проблемы в округе?

Очень важно, чтобы программа кандидата, которая будет разра- батываться впоследствии, и его имидж органично сочетались бы с его уже сложившимися убеждениями и стереотипами поведения. Все зда- ние ИК строится на уже имеющемся фундаменте: на характере кан- дидата, его системе взглядов и убеждений, на «родных» стратегиях поведения. Кандидат не должен делать ничего нового, не свойствен- ного ему. Вся стратегия ИК определяется исходным материалом: лич- ностью и историей кандидата.

Анализ кандидатов

Для оценки кандидатов в депутаты и определения наиболее вероят- ных соперников по округу необходимо собрать о каждом из них самую подробную информацию, которая должна включать следующие пункты: срок проживания и известность в округе; возраст;

40

ИСХОДНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

семейное положение, количество детей;

41

-

-

образование, награды, научные степени, звания;

профессия и трудовая биография;

Финансовое положение;

членство в общественных и партийных организациях;

какие группы интересов представляет;

его сильные и слабые стороны;

наличие ораторских и харизматических качеств;

понимание проблем округа;

характерологические особенности;

внешние данные, привлекательность;

умение находить общий язык с людьми;

соответствие традициям и ожиданиям округа. Сравнительный анализ программ соперников позволит выявить как наиболее сильные, так и наиболее уязвимые места их кампаний, а также «зоны сближения» взглядов и имиджей для выработки стра- тегии отстройки от конкурентов.

## Обратите внимание на позиции по основным вопросам: экономи- ка, образование, социальное обеспечение, здравоохранение, преступ- ность, налоги и т. п. Очень полезна будет информация о расстановке сил и о возможной поддержке соперника влиятельными лицами и организациями:

прессой, радио, ТВ;

предпринимателями;

общественными и религиозными объединениями;

- государственными административными структурами (райиспол- комы, ЖЭКи, учреждения образования, здравоохранения, торговли);

руководителями госпредприятий.

Используйте эту информацию для выяснения «веса» кандидатов

и определения «генерального конкурента» и при разработке меропри- ятий по контрпропаганде.

## ГЛАВА ТРЕТЬЯ

Стратегическое планирование

Если вы думаете, что, прочитав эту главу, сможете планиро- вать ИК, то вы опоздали. Планирование необходимо начинать задолго до начала избирательной кампании.

Зачем нужно планирование?

Каждая кампания имеет ограниченное количество ресурсов времени, денег, людей и таланта. И если можно найти дополнитель- ные деньги, привлечь необходимых людей, то ресурс времени вос- полнить нельзя. Вам потребуются максимальные собранность и уси- лия, чтобы за короткое время организовать людей и достать день- ги, нужные на то, чтобы склонить большинство избирателей избрать

вашего кандидата.

Слишком часто сами кандидаты, добровольцы и штат кандидата буквально поглощаются процессом, т.е. команда начинает просто ре- агировать на текущие события. ИК приходит к хаосу. Задача плани- рования ИК создать порядок из хаоса и в конечном счете избе- жать напрасной траты денег, времени и сил.

Стратегическое планирование

Стратегическое планирование позволяет: - сформулировать задачи кампании;

-

определить величину и значение различных типов и групп избирателей, их ожидания и сформировать соответствующий

ИМИДЖ кандидата;

наметить приоритеты и распределить усилия;

разработать мероприятия по продвижению позитивного имиджа кандидата и нивелированию его отрицательных черт;

семейное положение, количество детей;


-

-

образование, награды, научные степени, звания;

профессия и трудовая биография;

Финансовое положение;

членство в общественных и партийных организациях;

какие группы интересов представляет;

его сильные и слабые стороны;

наличие ораторских и харизматических качеств;

понимание проблем округа;

характерологические особенности;

внешние данные, привлекательность;

умение находить общий язык с людьми;

соответствие традициям и ожиданиям округа. Сравнительный анализ программ соперников позволит выявить как наиболее сильные, так и наиболее уязвимые места их кампаний, а также «зоны сближения» взглядов и имиджей для выработки стра- тегии отстройки от конкурентов.

## Обратите внимание на позиции по основным вопросам: экономи- ка, образование, социальное обеспечение, здравоохранение, преступ- ность, налоги и т. п. Очень полезна будет информация о расстановке сил и о возможной поддержке соперника влиятельными лицами и организациями:

прессой, радио, ТВ;

предпринимателями;

общественными и религиозными объединениями;

- государственными административными структурами (райиспол- комы, ЖЭКи, учреждения образования, здравоохранения, торговли);

руководителями госпредприятий.

Используйте эту информацию для выяснения «веса» кандидатов

и определения «генерального конкурента» и при разработке меропри- ятий по контрпропаганде.