---
layout: chapter
title: "Глава 5: Информационная Волна"
date: 2024-01-06
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---

## ГЛАВА ПЯТАЯ

### Информационная Волна

Безусловно полезная глава для вашей избирательной кампании, поскольку на описанную в ней деятельность вы потратите льви- ную часть бюджета. Причем чем больше масштаб ИК, тем

«львинее» эта часть.

Информационные контексты

11

Различают следующие виды информационных контекстов: - прямые (блиц-встречи с кандидатом, предвыборные програм- мы, листовки, контакты с агитаторами);

-

опосредованные (информация от родных и знакомых, лиде- ров общественного мнения, СМИ, слухи).

Виды политической рекламы

1. Реклама в средствах массовой информации и коммуникации: а) косвенная реклама это, как правило, бесплатная новостий- ная информация с четко выраженным информационным по-

## водом:

- события, интересующие прессу;

пресс-конференции, сообщения для прессы;

массовые мероприятия, проводимые при участии кандидата или партии;

партийные сборы, юбилеи, праздники, конкурсы. б) прямая реклама

## левидении:

платная агитация в прессе, на радио и те-

тематические статьи и передачи (например, работа с инвали- дами, выступления на актуальные темы округа, письма изби- рателей и т. п.);

70

ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЛНА

- рекламные ТВ и радиоролики, идентифицирующие имя кан- дидата, развивающие тему или позиции ИК.

## 2. Наружная реклама/наглядная агитация - служит усилению идентификации имени кандидата. Существуют:

-

плакаты с фотографией кандидата и основным лозунгом ИК; наклейки, флажки, щиты и значки ИК, отражающие образ кандидата и основную идею ИК;

надувные шары, манекены;

надписи на стенах, транспаранты;

переносные щиты с плакатами и основной информацией

о кандидате и его программе.

## 3. Личный контакт с избирателями - наиболее эффективная и надежная форма общения с избирателями:

встречи кандидата с избирателями: на улицах, на предприяти- ях, дома и т.п.;

работа агитаторов «в каждую дверь»;

почтовая рассылка (или разноска) печатных материалов <<в каждый почтовый ящик».

## 4. Распространение информационно-пропагандистских материалов:

листовок;

буклетов;

брошюр, книг, газет;

календариков и т.д. (см. «Встречи с избирателями»).

Тратя деньги на прессу и ТВ, вы вкладываете средства, чтобы воздействовать на тех людей, которые, возможно, даже не живут в вашем округе. Кроме того, прямая доставка обладает главным преимуществом направленностью и селекционностью. Вы мо- жете избирательно обратиться к конкретным группам населения в своем округе.

-

Рекламные темы

## В зависимости от целей конкретного информационного шага раз- личают следующие рекламные темы информационно-пропагандист- ских материалов:

реклама имени

эта реклама может помочь идентификации имени кандидата и созданию эффекта присутствия; реклама биографии (имиджа)

--

направлена на создание дове-

рия, ощущения «знакомого» и чувства близости к избирателям; проблемная реклама

делает акцент на двух-трех основных (программных) вопросах, помогает осветить тему кампании и конт- ролировать дебаты с оппонентами;

## ГЛАВА ПЯТАЯ

71

- контрастная реклама - способствует отстройке от конкурен- тов, помогает создать яркий контраст по ряду актуальных вопросов, представит кандидата в выгодном свете на фоне его оппонентов, позволяет назвать конкретные причины, почему избиратель должен голосовать именно за вашего кандидата;

-

материалы в поддержку демонстрируют поддержку канди- дата со стороны «третьей силы» известных общественных деяте- лей, местных лидеров, людей, обладающих высоким рейтингом по- пулярности.

Основная тема ИК

Чрезвычайно важным элементом стратегии любой ИК является ее центральная тема.

Тема это ключевое сообщение, которое по- стоянно транслируется в ходе ИК с целью убедить избирателей голосовать за вашего кандидата и про- тив его оппонентов. Те- это простое утверж- дение, которое передает суть личности кандидата и его позиции.

### Ма

Тема должна обяза- тельно присутствовать во всех избирательных мате-

aw

### Ф

риалах. Тема рождается в конкретной политической ситуации в ок- руге и зависит от сильных сторон вашего кандидата и слабостей оп- понентов. Она должна вызывать интерес и доверие.

В процессе «мозгового штурма» у вас может возникнуть множество интересных и перспективных тем. Выберите основную тему избиратель- ной кампании, которая приведет вашего кандидата к победе. Она

## должна:

представляться важной самому кандидату;

позволять кандидату наилучшим образом открыться перед избирателями;

быть непосредственно связана с проблемами и нуждами из- бирателей данного округа.

Основная тема должна постоянно повторяться в выступлениях кан- дидата и агитационных материалах, чтобы проникнуть в сознание

72

ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЛНА

избирателей и оказать влияние на их поведение. Это самая важная информация, которую необходимо поддерживать постоянно,- то, что избирателей сможет связать с кандидатом.

Модифицированная тема

-

Для разных групп избирателей могут быть свои модификации темы. Тема не просто лозунг, ее цель показать избирателям, что кандидат знает об их проблемах и способен решить их оптимальным образом.

Тема формируется на основе ключевых проблем округа и должна быть достаточно универсальной для разных групп избирателей. Она обращается к тем вопросам, которые беспокоят избирателей. Поэто- му обычно используется такой метод: выдвигается разделяемая изби- рателями проблема и говорится об уникальных способностях вашего кандидата справиться с ней.

Каждый пункт программы должен обязательно содержать два полюса: 1) объяснять, почему избиратели должны поддержать вашего кандидата;

2) подразумевать и показывать, почему этот кандидат является лучшим выбором, чем его соперники.

Людям важно знать, почему они должны предпочесть вашего кан- дидата Вы должны назвать им причины, по которым они пове- рят ему.

При этом следует всегда иметь в виду аксиому: люди будут голо- совать за человека, если поверят, что он понимает их проблемы и толь- ко он способен что-то изменить.

Подготовка программы кандидата

Разработайте такую программу, которая позволит наилучшим об- разом раскрыть вашу тему ходе ИК. Черновик программы состав- ляют очень пространным и всеобъемлющим, а затем отсекают все лишнее и сводят к коротким и ясным тезисам, которые отражают ос- новные темы кампании. Рекомендуется использовать следующую схему.

1. Опишите основные проблемы, существующие в данном реги- оне. Желательно получить необходимые цифровые выклад- ки, если речь идет об экономике, социальной сфере или пре- ступности. Расположите эти проблемы в порядке убывания их важности. Выберите те из них, по которым, по вашему мнению, кандидат имеет преимущества в силу своей компе- тентности и способности решить эти проблемы.

## ГЛАВА ПЯТАЯ

73

2. Определите основные меры, направленные на решение этих проблем. Не следует превращать предвыборную программу в каталог выполнимых и невыполнимых обещаний. Поста- райтесь объективно оценить те или иные меры, показать пути и средства их реализации.

3. Кто (или что) мешал и препятствовал их решению те «главных врагов».

назови-

4. Назовите свой личный вклад в осуществление этих мер. 5. Попробуйте пересказать весь материал несколькими доступ- ными вам способами. Подчеркните и четко аргументируйте наиболее важные моменты.

Поручите написание программы профессиональным журналистам или рекламистам.

-

Нередко кандидаты используют положения программ своих со- техника «перехватывания лозунгов». Не стесняйтесь перников делать такой шаг, если, по вашему убеждению, он пойдет на пользу избирателям, а главное соответствует целям, задачам и приори- тетам вашей ИК.

При составлении программы обратите внимание на стратегиче-

## ские оси:

ось, связанная с

идеологическими установками избирателей. Цель: создать и усилить чувство схожести политических предпочте- ний кандидата и избирателей. Наиболее распространенный прием - поляризация мнений: левые- правые, консерватизм - перемены, ав- торитаризм свободы. Такое противопоставление в программах не должно быть самоцелью, оно призвано лишь подкреплять размеже- вание гражданских позиций по тем или иным проблемам;

социальная ось, связанная с экономическими и социальными

ожиданиями избирателей. Цель: привлечь внимание к тем проблемам, которые в первую очередь волнуют избирателей и в решении кото- рых ваш кандидат имеет очевидные преимущества;

ось, связанная с личностью кандидата. Цель: укрепить популяр- ность или сделать в короткий срок хорошо известным вашего канди- дата, ввести в образ кандидата те черты, проявления которых ждут от него избиратели.

Поддержка основной темы

По мере развития кампании каждый очередной материал будет до- бавлять новый штрих в понимание вашей темы избирателями. По- вторением темы, в совокупности с остальными мероприятиями, мож- но достичь того, чтобы у избирателей сложилось ясное представле- ние о кандидате и о том, почему они должны выбрать именно его.

74

ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЛНА

Для формирования успешных агитационных материалов всегда важно четко представлять цель этих обращений.

Если заниматься кампанией достаточно долго, то создается впе- чатление, что вы повторяете одно и то же. И никакого результата. Однако это не так. Чем чаще вы повторяете и прорабатываете цент- ральную тему вашей кампании и чем больше избирателей слышат ее, тем глубже и точнее проникает это сообщение в их сознание (прин- цип «информационной волны»).

В конце концов именно это окажет решающее влияние на итоги голосования. Вот почему обращения кандидата должны быть обосно- ванными и повторяться неоднократно. В выступлениях на митингах, в прессе, по телевидению нужно учитывать одну и ту же тему. Команда кандидата часто рассылает избирательные послания, в которых слишком много всего так, словно в одной листовке не- обходимо изложить исчерпывающие взгляды кандидата по как мож- но более широкому кругу вопросов.

-

Однако обилие материалов на разные темы производит хаос в со- знании избирателей. В результате в конце ИК они не совсем четко пред- ставляют, за что выступает кандидат, и не склонны голосовать за него.

### Лозунги

Основная тема ИК должна быть сформулирована в простом выра- жении. При этом вы можете иметь разные обращения к разным целе- вым группам избирателей, но все они должны быть привязаны к од- ной теме.

Например, для одного из коммерсантов был выбран имидж са- мостоятельного, крепкого хозяйственника, с целой программой по либерализации и подъему экономики, созданием новых рабочих мест. Лозунгом, ориентированным на молодежную аудиторию, был: «Я научу вас зарабатывать деньги».

Работа с пассивом

Было бы наивным предполагать, что досужие длинные и серьез- ные материалы, посвященные любым политическим проблемам, по- требляет большинство электората. У него всегда есть, даже во время выборов, куда более серьезные, полезные, приятные и значимые дела (например, подготовка к Рождеству).

Понимая все это, как и то, что борьба за «пассив» является в боль- шинстве случаев главным полем битвы, необходимо так работать со СМИ, чтобы «пассиву» было очень интересно потреблять произве- денные или инициированные вами материалы.

## ГЛАВА ПЯТАЯ

75

Одна из технологий активизации «пассива» предполагает подавать ему ЕГО проблемы на ЕГО языке и на ЭМОЦИОНАЛЬНОМ уровне восприятия информации.

Вспомните, мы с легкостью прощаем проступки малые и большие, проявление явных недостатков тем нашим знакомым и приятелям, с которыми у нас установилась теплая позитивная эмоциональная связь (то есть тем, кто нам нравится).

Существует мнение, что избиратель проголосует за компетентно- го человека, думающего над теми же проблемами, что и он, желаю- щего их решить и знающего, как это сделать. И единственное, чего ему не хватает, — стать тем самым депутатом.

Проблемы коммуникации

В процессе коммуникации может возникнуть ряд проблем, связан- ных с неверно выбранными способами и средствами раскрытия ос- новной темы ИК.

Например, часто бывает, что кандидат не находит в себе сил, ис- кренности и уверенности убеждать электорат в том, во что он сам не верит.

Вторая проблема заключается в том, что каждый человек (и кан- дидат не исключение), общаясь с другим человеком или группой лю- дей, на бессознательном уровне считает, что перед ним такой же, как и он, с таким же мышлением, миропониманием, жизненным опытом, шкалой ценностей и взглядами. Другими словами, он по определе- нию должен с полуслова понимать стиль речи, ее обороты, использу- емые слова, термины, ссылки, примеры, жесты и т. д.

Тем не менее еще у Карнеги описано, почему на рыбную ловлю лучше ходить с червяками в качестве наживки, а не с клубникой со сливками, которая так нравится многоуважаемому Дейлу!

Это одна из причин, почему у кандидата должен быть в команде эксперт по эффективной коммуникации, который объективно и бес- пристрастно оценивал бы его общение с избирателями во всех фор- мах. И не только оценивал, но и готовил бы кандидата, консульти- ровал его и пресс-секретаря.

Технологии информационного присутствия Информация о кандидате, его команде и его кампании в СМИ может быть подана несколькими способами.

1. На равных с другими кандидатами печатных площадях или временных рамках для электронных СМИ, которые, как пра- вило, бесплатны и оговорены избиркомами.

76

ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЛНА

2. За отдельную плату (СМИ или журналисту) в виде явной, скрытой или косвенной политической рекламы.

3. В новостных материалах, размещенных по инициативе редак- ции (как правило, бесплатно). Необходимо отличать от при- сутствия в новостях за плату. Причем в этом случае совсем не обязательно информация должна быть положительной, очень часто бывает наоборот.

4. В различного рода обращениях, заявлениях, опровержениях, открытых письмах и прочих элементах политической игры. 5. В редакционных или аналитических материалах с подачи ре- дакции.

Информационная волна

Информационная волна, информационное облако - вот лишь не- сколько специфических названий процессов и технологий подачи вы- борной информации электорату. Не простой подачи, а такой, при ко- торой при минимуме затрат к моменту голосования имеется макси- мальный эффект.

Вообще-то в каждой команде имиджмейкеров существует свои «ноу хау» по созданию и поддержанию информационной волны. Но тем не менее существуют общие подходы к технологиям эффективной по- дачи информации.

## Вот лишь некоторые из них:

информация не должна быть равномерно распределена по вре- мени предвыборного марафона. В зависимости от времени кампании, уровня кампании, ее ресурсов может быть от двух до пяти-семи волн с пиками и спадами;

начало активного присутствия, как правило, связано с ин- формационным «взрывом» по всем основным СМИ, после чего идет относительно продолжительный период первого ин- формационного «молчания».

Мощное начало необходимо для дальнейшего узнавания во время очередных информационных пиков, а временное отсут- ствие для усвоения и появления у электората иммунитета от пресыщения и последующего отторжения; временной интервал между пиками информации зависит от целого ряда условий: оставшегося до выборов времени, осо- бенностей данного СМИ, региона распространения информа- ции (его площади, индивидуальности и пр.). Некоторые спра- ведливо считают это своеобразным искусством на грани зна- ний, опыта и чутья;

## ГЛАВА ПЯТАЯ

пики на разных СМИ могут не совпадать;

77

для лучшего усвоения и запоминания целесообразно при каж- дом появлении активизировать всего одну позицию. Ее подают в простой, яркой, короткой, легкой для запоминания форме; активизация всех остальных позиций должна быть стратеги- чески согласована и подчинена строгой внутренней логике, чтобы у избирателя к моменту выборов сформировалось по- зитивное, мощное и целостное восприятие имиджа кандидата

Новостные материалы

Как правило, автоматически в новостные материалы информация о кандидате попадает в ограниченном ряде случаев: в момент регис- трации, в случае победы, если случилось нечто из ряда вон выходя- щее (от свадьбы до автокатастрофы).

## Все остальные случаи в ваших руках, в руках и голове вашего пресс-секретаря. Но тем не менее есть уже давно наработанные пра- вила подачи информации, претендующей на роль новостей. Информация (пресс-релиз, сообщение для печати и пр.) должна быть:

свежей (СМИ имеют стойкую аллергию к «протухшим» новостям); - интересной для потребителей данного СМИ. Существует шут- ливый критерий интересности: «Вот сидит дома рядовой обы- ватель, которому все «до фени», пьет чай и читает «в полгла- за» (смотрит или слушает вполуха) наши новости. Так вот, отвлечется ли он при появлении этого материала хотя бы на секунду или нет?»;

эмоциональной. Другими словами, значима ли эта тема для данного региона или нет? Является ли она темой для обсуж- дения людьми на работе, дома, на досуге?

- короткой и красиво написанной.

Подготовка материалов

## При подготовке материала для СМИ необходимо четко представ- лять следующее:

-

-

-

вид и цели конкретного материала (программа кандидата, интервью, новостной материал, пресс-релиз, официальное за- явление, обращение, заказной материал и т. п.); предполагаемую аудиторию (язык материала, стилистика, фактура и прочее);

технические возможности и отличительные особенности вос- приятия электоратом различных СМИ (особенности ТВ, радиопередач и газетных публикаций);

78

-

ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЛНА

особенности восприятия различных видов «присутствия» в СМИ (прямой эфир, теле- или радиодебаты, интервью и пр.).

Подготовка информации

Если хотите получить хорошую прессу, подготовьте информацию таким образом, чтобы репортеры могли легко писать о кандидате и его кампании. Не полагайтесь на журналистов, просто снабжая их фактами и позволяя самим решать, что является наиболее важным. Стремитесь управлять собственными сообщениями, заставьте прессу действовать в ваших интересах. Как это можно сделать?

-

-

-

Предлагая информацию для прессы, держитесь посередине между «примитивным» изложением фактов и откровенной са- морекламой.

Придавайте своим сообщениям вид новостийной инфор- мации, которая опосредованно способствует интересам ИК. Создавайте информационный повод, используйте интригу, развязку сюжета.

В каждом сообщении освещайте не более трех-четырех воп- росов, объединенных одной главной мыслью.

Используйте ключевые слова. Основную мысль изложите про- стым предложением, которое можно легко процитировать. Повторяйте это ключевое предложение во всех материалах, которые передаются прессе.

Не перегружайте свои сообщения чрезмерной информацией. Используйте все доступные средства для продвижения со- общения: пресс-релиз, интервью по телефону, выступления на радио и т. п.

Будьте последовательным: все сообщения должны поддержи- вать и продвигать основную тему ИК и соотноситься с ее стра- тегией.

Материалы, подготовленные для СМИ, должны быть написа- ны просто и понятно. Материалы пишутся для того, чтобы показать, как затронутые проблемы влияют на жизнь людей.

Пакет для прессы

## Пакет для прессы рассчитан на то, чтобы обеспечить репортеров полной исходной информацией о кандидате и его ИК. Его использу- ет репортер как готовую справку при подготовке информации. Он содержит:

пресс-релиз

ятия);

короткое сообщение о сути события (меропри-

## ГЛАВА ПЯТАЯ

- заявление

вопросов;

-

79

текст выступления по определенному кругу

листок с биографией кандидата небольшое резюме, кото- рое содержит историю служебной и политической карьеры, а также информацию о личности кандидата (семья, место рож- дения и пр.);

--

- данные о штабе кампании контактные телефоны, имена пресс-секретаря и фигур, ответственных за связи со СМИ; материалы избирательной кампании - образцы брошюр, ли- стовок, эмблему, копии уже вышедших статей;

### Корот-

- характеристику округа, расстановки сил и хода ИК кую (несколько абзацев) справку по истории округа, демо- графической и политической ситуации и т. п.;

- фотографии кандидата

черно-белые снимки для прессы

и цветные слайды для телевидения.

Фотографии кандидата

Набор фотографий подготавливается заблаговременно. Не следу- ет экономить время и средства, нужно сделать фотографии высокого качества, множество вариантов.

Лучше всего провести натурные съемки в профессиональной сту- дии, снять кандидата во взаимодействии с другими людьми (типажа- ми), так, чтобы он смотрелся естественно и непринужденно.

Официальные фотографии - черно-белые, размером 8 х 10 см, желательно снять кандидата в разных сценах (серьезный, улы- бающийся, «в работе», внимательно слушающий, рассказыва- ющий что-то).

Тематические снимки

-

кандидат и работники какого-либо предприятия, кандидат и семья, кандидат выступает на со- брании/митинге, кандидат и школьники, кандидат и ветера-

ны и т. п.

Печатные материалы

## При подготовке печатных материалов следует придерживаться некоторых правил:

знак ИК должен быть простым и вызывать мгновенную ас- социацию с кандидатом. При его разработке добивайтесь, чтобы дизайн подчеркивал сообщение, а не затуманивал его. Используйте знак во всех предметах, сопровождающих ИК; ваши материалы прежде всего должны вызывать доверие и положительные эмоции. Прежде чем экономить на дизайне

80

ИНФОРМАЦИОННАЯ ВОЛНА

и полиграфии, задумайтесь, что по этому материалу будут су- дить о кандидате и о его ИК;

плакаты должны интриговать, захватывать внимание. Обыч- но это достигается благодаря использованию необычного изображения, броского слова, шокирующей фразы, варьиро- ванию цветов печати и бумаги, использованию необычных размеров и форм. Плакат должен очень быстро прочитывать- ся (помимо воли) и «застревать» в памяти;

- используйте привлекательные фотографии кандидата, избе- гайте подачи «фото на паспорт»;

-

используйте «фактор новизны» - необычное оформление, цветная бумага, нестандартный конверт или «раздражающая» фраза на конверте помогут возбудить интерес избирателя; используйте семейные ценности, «очеловечивающие» образ кандидата: информацию и фото о семье, детях, домашних жи- вотных, увлечениях;

помните, что объем внимания вашего избирателя ограничен. Не стремитесь сказать все. А то, что вы говорите, должно быть простым и понятным. Чтобы увеличить «жизнь» лис- товки, поместите на нее (с обратной стороны) какой-либо справочно-информационный материал (календарь сельхозра- бот, расписание электричек, список «горячих телефонов» и т. п.) или список кандидатов и сравнительный анализ их программ;

вая вычитка

-

-

установите обязательное правило производить три вычит- ки материала перед тем, как его сдавать в типографию. Пер- смысловая, вторая синтаксическая и тре- тья орфографическая. Желательно, чтобы контрольную вы- читку даже небольших по объему материалов делали два-три человека. Ошибки в листовках вызывают раздражение, ко- торое распространяется на суть текста и на самого канди- дата. Особое внимание обратите на написание телефонов, дат, фамилий.

## ГЛАВА

ШЕСТАЯ

### Штаб

кампании

Смысл всей штабной деятельности

81

максимально разгрузить кандидата, чтобы дать ему возможность общаться с избира- телями. Мы приводим здесь наиболее развернутую модель организационной структуры, а минимальная модель штаба мо- жет состоять из кандидата и одного-двух его помощников. В этом случае они распределяют между собой описанные здесь функции.

Организация штаба

-

Чтобы профессионально провести ИК, необходимо создать штаб. это главный офис, основное рабочее место подготовки ИК. Штаб Здесь кандидат, руководитель ИК, «кухонный кабинет» и основной персонал могут встречаться, разрабатывать различные программы. Это также командный пункт, откуда рассылаются и куда стекаются всевозможные материалы и информация.

## Чтобы не создавать нерабочую обстановку, целесообразно террито- риально развести штаб и место прихода добровольцев и избирателей. Функционально различают два больших блока вопросов и требо ваний к обеспечению штаба кампании:

## 1) штаб как офис:

местоположение штаба;

режим работы;

техническое обеспечение (телефонная связь, компьютер, транс- порт и т.п.) и жизнеобеспечение штаба;

материальное (листовки, плакаты и прочее) обеспечение хода ИК;

## 2) штаб как организационная структура:

--

подбор и подготовка управляющего звена;


и полиграфии, задумайтесь, что по этому материалу будут су- дить о кандидате и о его ИК;

плакаты должны интриговать, захватывать внимание. Обыч- но это достигается благодаря использованию необычного изображения, броского слова, шокирующей фразы, варьиро- ванию цветов печати и бумаги, использованию необычных размеров и форм. Плакат должен очень быстро прочитывать- ся (помимо воли) и «застревать» в памяти;

- используйте привлекательные фотографии кандидата, избе- гайте подачи «фото на паспорт»;

-

используйте «фактор новизны» - необычное оформление, цветная бумага, нестандартный конверт или «раздражающая» фраза на конверте помогут возбудить интерес избирателя; используйте семейные ценности, «очеловечивающие» образ кандидата: информацию и фото о семье, детях, домашних жи- вотных, увлечениях;

помните, что объем внимания вашего избирателя ограничен. Не стремитесь сказать все. А то, что вы говорите, должно быть простым и понятным. Чтобы увеличить «жизнь» лис- товки, поместите на нее (с обратной стороны) какой-либо справочно-информационный материал (календарь сельхозра- бот, расписание электричек, список «горячих телефонов» и т. п.) или список кандидатов и сравнительный анализ их программ;

вая вычитка

-

-

установите обязательное правило производить три вычит- ки материала перед тем, как его сдавать в типографию. Пер- смысловая, вторая синтаксическая и тре- тья орфографическая. Желательно, чтобы контрольную вы- читку даже небольших по объему материалов делали два-три человека. Ошибки в листовках вызывают раздражение, ко- торое распространяется на суть текста и на самого канди- дата. Особое внимание обратите на написание телефонов, дат, фамилий.