---
layout: chapter
title: "Глава 6: Штаб кампании"
date: 2024-01-07
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

### Штаб кампании

Смысл всей штабной деятельности максимально разгрузить кандидата, чтобы дать ему возможность общаться с избира- телями. Мы приводим здесь наиболее развернутую модель организационной структуры, а минимальная модель штаба мо- жет состоять из кандидата и одного-двух его помощников. В этом случае они распределяют между собой описанные здесь функции.

Организация штаба

-

Чтобы профессионально провести ИК, необходимо создать штаб. это главный офис, основное рабочее место подготовки ИК. Штаб Здесь кандидат, руководитель ИК, «кухонный кабинет» и основной персонал могут встречаться, разрабатывать различные программы. Это также командный пункт, откуда рассылаются и куда стекаются всевозможные материалы и информация.

## Чтобы не создавать нерабочую обстановку, целесообразно террито- риально развести штаб и место прихода добровольцев и избирателей. Функционально различают два больших блока вопросов и требо ваний к обеспечению штаба кампании:

## 1) штаб как офис:

местоположение штаба;

режим работы;

техническое обеспечение (телефонная связь, компьютер, транс- порт и т.п.) и жизнеобеспечение штаба;

материальное (листовки, плакаты и прочее) обеспечение хода ИК;

## 2) штаб как организационная структура:

--

подбор и подготовка управляющего звена;

ШТАБ КАМПАНИИ

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

82

создание управляющей структуры;

контроль и стимулирование персонала.

-

Какие основные функции необходимо реализовать

продвижение имиджа кандидата;

связь со средствами массовой информации (СМИ), подготов- ку и размещение платных рекламных материалов; сетевое планирование кампании;

- управление штабом ИК (материально-техническое обеспечение работы, подбор и расстановка кадров, постановка задач и кон- троль выполнения, стимулирование (поощрение) работников); контроль за расписанием кандидата, организация и проведе- ние плановых конкретных мероприятий; оперативное управление ресурсами ИК; финансовый учет;

юридическое сопровождение;

консультативное обеспечение (группа экспертов: социологи, психологи, журналисты, режиссеры и т. п., которые подго- тавливают информационные материалы и дают советы, ка- сающиеся имиджа кандидата, проведения различных мероп- риятий, подготовки кандидата к выступлениям, оптимизации действий команды и т. п.);

обеспечение функционирования ИК (связь, транспорт, еда, канцтовары, расходные материалы);

связь с общественностью;

спецфункции (безопасность, разведка, спецмероприятия); производство агитационных материалов (листовки, буклеты, плакаты: печать, расклейка).

Как выбирать местоположение штаба

## Создавая штаб, позаботьтесь о соответствии его вашим потребнос- тям и стратегии кампании. При выборе помещения обратите внимание:

в штабе должна быть безотказная телефонная связь. Обычно для нормальной работы требуется минимум 2-3 линии. Один номер телефона указывается во всех листовках и работает толь- ко «на прием», второй используется для связи с внешним миром; штаб должен находиться на территории вашего округа удобней быть в курсе всех событий;

так

лучше выбирать помещение, расположенное рядом с крупны- ми транспортными магистралями (метро, трамвай, автобус) в легкодоступном (первый этаж, отдельное строение) и легко

-

—

83

## находимом месте. При этом необходимо ответить на следую- щие вопросы:

легко ли добираться к этому месту,

можно ли добраться до него городским транспортом?

- может ли штаб работать круглосуточно?

-

безопасно ли поздно вечером в районе вашего штаба,

имеет ли штаб безопасные двери и окна?

- обязательно соберите информацию о соседях. Некоторые из них начнут чрезвычайно беспокоиться, когда через какое-то время увидят множество новых людей. Имеет смысл сразу обсудить с ними эту ситуацию, чтобы избежать серьезных кон- фликтов в дальнейшем;

нужно обеспечить хотя бы минимально необходимое жизнен- ное пространство - 2-3 комнаты. Поскольку люди будут ра- ботать допоздна, позаботьтесь заранее о питании членов шта- ба (кухне, посуде, возможности хранения продуктов);

в штабе обязательно должен быть весь комплекс необходимых удобств (туалет, отопление, если потребуется - обогреватели).

Функциональные помещения

Необходимо, чтобы в штабе были функциональные (служебные)

## помещения:

-

общая комната

место общих сборов;

- комната для совещаний (она же может быть комнатой отдыха); склад для хранения агитационных материалов (с ограничен- ным доступом и замком на дверях);

вспомогательные помещения (кухня, туалет).

Техническое обеспечение

## Современная ИК не может обойтись без компьютера: для набора текстов, макетирования листовок и писем, хранения баз данных и т. п. В штабе должно быть хорошее освещение, достаточное количество розеток, нужная для работы мебель (столы, стулья, шкафы). Кроме того, обязательно иметь:

телефоны (по возможности - факс), желательно не менее двух ли- ний: работающий только на «вход» для посетителей и добро- вольцев и «служебный» для членов штаба и звонков по городу; радиоприемник с магнитофоном, диктофон, телевизор, если видеомагнитофон для записи видеоматериалов

возможно

с телевизора;

посуду для приготовления пищи.

84

ШТАБ КАМПАНИИ

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

85

Информационное обеспечение

Необходимо предусмотреть, чтобы в штабе находились: большая карта округа с разметкой избирательных участков; календарь мероприятий для широкой публики и прессы; список «горячих» телефонов и адресов местных органов власти, избиркомов, средств массовой информации, «аварий- ного» водителя, типографий;

-

списки (картотека) добровольцев;

тексты законов и комментарии,

инструкции по проведению ИК;

справочная литература

-

подшивка ведущих местных и центральных газет; архив всех материалов вашей кампании (листовки, плакаты, программы, видео- и аудиоролики, записи выступлений); архив агитационных материалов конкурентов. Система безопасности штаба

Назначьте ответственного за проведение мер безопасности В вашем штабе.

- Стратегия, план ИК, смысл агитационных материалов долж- ны быть известны только непосредственным исполнителям (в том объеме, в каком это необходимо), кандидату, руково- дителю ИК, «кухонному кабинету».

Установите правило не вести серьезных разговоров по теле- фону, не оставлять документов на столе, ограничить доступ в комнату, где проходят обсуждения.

Компьютерные макеты листовок и плакатов, документы ИК, базы данных скопируйте на дискеты и закройте в сейфе. - Храните недоступной информацию о структуре штаба и о лю- дях, занимающих ключевые посты в команде.

- Проинструктируйте людей о том, чтобы немедленно сообщать о любых попытках подкупа, шантажа или угроз. Избегайте провокаций и прямого саботажа.

Материально-техническое обеспечение

## При печати листовок и буклетов вы прежде всего должны исхо- дить из того, какой тираж вам необходимо напечатать, каковы тре- бования к качеству, будет ли это одно-, много- (два, три цвета) или полноцветная печать, а также в какие сроки необходимо напечатать тираж и какую сумму денег вы планируете на это потратить. В зави- симости от этого, а также имеющихся в вашем городе возможностей Вы можете напечатать листовку:

-

в типографии (1000 экземпляров и больше, сроки изготовле- ния от 2 до 14 дней, возможна полноцветная печать);

на ризографе (от 50 экземпляров до 5-7 тысяч, сроки изго- товления 1-3 дня);

- на ксероксе (от 2 до 500 экземпляров).

Построение структуры штаба

Структура штаба ИК строится, как правило, по функционально- му принципу.

Для этого описывают круг задач, стоящих перед штабом, а затем определяют требования к команде и конкретно к каждому ее члену, возглавляющему то или иное направление.

Здесь мы рассматриваем оптимальную организационную струк- туру штаба при проведении ИК кандидата в депутаты Верховной Рады по одномандатному округу (число избирателей - 150-180 ты- сяч человек).

Эта схема может быть значительно упрощена при выборах в мес- тные уровни власти, а функции и ответственность просто перерас- пределены между всеми организаторами ИК. При формировании структуры штаба обычно исходят из масштаба и задач ИК, а также материальных возможностей организаторов.

Зачастую у кандидата уже есть круг лиц (друзей, знакомых, род- ственников, подчиненных), среди которых распределяется весь объем работ. Важно при этом реально оценить умения и потенциал каждо- го и расставить людей таким образом, чтобы использовать их зна- ния и способности с максимальным эффектом.

Правильная расстановка людей и своевременная координация их действий являются самой главной задачей руководителя ИК (см. схе- му «Структура организации избирательного штаба»).

1. За каждое направление (функцию) отвечает конкретный член команды (менеджер направления). За реализацию планов, со- блюдение графиков, проведение мероприятий ответственный всегда один, в то время как реализацию данной функции мо- жет осуществлять целая группа.

Конкретный менеджер может иногда отвечать за несколько направлений, но никогда несколько менеджеров не должны быть ответственными за осуществление одной функции. 2. Каждый член команды отчитывается лишь перед одним ру- ководителем или перед руководителем руководителя.

3. Структура штаба должна предусматривать возможность мгно- венно заменять временно или постоянно выбывшего члена

86

ШТАБ КАМПАНИИ

команды. Поэтому информацией по конкретному направлению должны обладать по крайней мере два человека (чаще всего дублирование информации возлагается на руководителя ИК). 4. Структура должна предусматривать возможность распреде- ления полномочий и ответственности по всем уровням управ- ления. Решение о покупке пачки бумаги не требует обязатель- ного одобрения руководителя ИК.

5. Структура должна иметь такой уровень сложности, при ко- тором сохраняется абсолютное и оперативное управление ИК. Важно так организовывать работу и взаимодействие членов ИК, чтобы не терять контроля над структурой.

Подбор персонала

По каким критериям целесообразно набирать людей в команду? Существует множество способов подбора и подготовки персонала: из числа друзей и знакомых, по объявлению, привлечение уже готовых профессиональных команд, обучение в процессе специализированных семинаров, тренингов и т. п. Обязательное условие: люди на руководя- щих постах должны пользоваться безусловным доверием кандидата. При наборе персонала используют пять основных групп критери- ев, по которым оценивается потенциальный претендент в команду. 1. Индивидуально-личностные наличие необходимых для уча- стия в ИК личностных качеств, способностей и умений, напри- мер работоспособность, коммуникабельность, рассудитель- ность, организованность, умение убеждать, вести переговоры, способность управлять людьми, морально-этические качества. 2. Организационно-групповые: работа в команде, способность к кооперации, синхронизации.

-

3. Профессиональные - опыт участия/проведения ИК, знание избирательного процесса, политического маркетинга, менедж- мента, общая эрудиция.

4. Временные ресурсы наличие свободного времени и возмож- ности «с головой» окунуться в избирательный процесс. 5. Связи наличие знакомств и связей в средствах массовой информации и коммуникации, на предприятиях и в органи- зациях, степень знакомства с данным районом.

Формирование команды

## Детали подготовки работников ИК зависят от тактики кандидата и типа его контактов с избирателями. Однако существует ключевая тактика подготовки команды:

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

87

каждый работник отвечает за конкретное направление и по- лучает свое задание. Объясните ему все детали его работы и покажите, как это вписывается в общую программу; - убедите сотрудников приложить все усилия, чтобы выполнить свою работу. Добейтесь осознания ими своего места в ИК, значения своей работы, своей роли. Помните, у вас очень мало времени и некогда будет контролировать все действия чле- нов команды. Поэтому очень важно, чтобы каждый проник- ся чувством ответственности и ощутил азарт в достижении общей цели победы;

-

давайте высокую оценку действиям своих сотрудников, от- мечайте каждый достигнутый результат, каждое успешно про- веденное мероприятие. Моральная поддержка и положитель- ная оценка действий ваших сотрудников зачастую важнее любого материального поощрения;

заранее продумайте и организуйте систему вознаграждения сотрудников.

После того, как команда в основном сформировалась, для ее ус- пешной работы необходим ряд вполне определенных ресурсов и ус- ловий. Каждое подразделение (даже если это один человек) должно иметь четкое понимание целей своей деятельности, в частности: конкретный план деятельности;

- осуществлять контроль за своими резервами и возможностями; минимальное снабжение необходимыми ресурсами; собственную хорошо понимаемую стратегию и тактику; четко обозначенных конкурентов;

иметь явное отличительное преимущество;

систему качественных и количественных оценок деятельности.

Руководитель ИК

Руководитель ИК это ключевое лицо в команде, которое пла- нирует, организует и воплощает в жизнь все мероприятия, необходи- мые для победы кандидата. Он берет на себя ответственность за всю организационную структуру кампании и поэтому обладает самыми широкими полномочиями и большой властью.

В ИК это самая важная и ответственная роль. От знаний, способ- ностей и организованности этого человека зависит успех или пора- жение на выборах. Он должен руководить, объединяя совсем разных людей в эффективно действующую команду.

На выборах в местные органы власти руководитель может быть единственным членом команды, работа которого оплачивается.

88

ШТАБ КАМПАНИИ

В идеале он является главным и единственным источником прика- он «озвучивает» кандидата.

зов

Требования к руководителю

Между руководителем ИК и кандидатом должны быть полное вза- имопонимание и безграничное доверие. Достичь такого единения, даже в коротких ИК, чрезвычайно тяжело. Поэтому подходить к на- значению на пост руководителя ИК необходимо очень требователь- но. Учитывайте прежде всего опыт человека, которого вы привлекли к совместной работе.

Лучше всего с самого начала разделить обязанности между кан- дидатом и руководителем. Кандидат должен получать полную и све- жую информацию о ходе ИК от руководителя и ответы на все свои вопросы. В то же время не стоит преуменьшать авторитет и полно- МОЧИЯ Руководителя и вмешиваться в дела, которые относятся к его компетенции. Кандидат должен быть абсолютно уверен в этом че- ловеке, чтобы разрешить ему утверждать решения по важнейшим вопросам.

На выборах местного уровня эту роль чаще всего кандидат вы- полняет сам. При отсутствии опыта или большой загруженности кан- дидата имеет смысл пригласить на эту должность специалиста с хо- рошими организаторскими способностями и знанием закономер- ностей предвыборной игры.

Задачи руководителя

## Основная задача руководителя ИК, выражаясь языком марке- тинга, - создание эффективно действующего механизма по «про- даже» кандидата потенциальным потребителям избирателям. Ру- ководитель ИК:

- организует подготовку стратегического плана ИК, разраба- тывает сетевой график мероприятий, формирует бюджет ИК, координирует действия по созданию имиджа и программы кандидата;

имеет решающее право голоса разрешать или накладывать вето на те или иные мероприятия (сам кандидат в этом слу- чае имеет право совещательного голоса);

— осуществляет администрирование и руководство ИК, знает основные проблемы и возможности участников кампании. Он нанимает и увольняет людей, использует материальное и нематериальное стимулирование, решает проблемы вза- имодействия отдельных персон и направлений;

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

-

89

несет полную ответственность за бюджет и расходование средств;

постоянно информирует кандидата о ходе ИК и выполнении тех программ, которые намечены в графике; формирует команду, расставляет людей и контролирует ка- чество выполнения ими своих обязанностей; поощряет и наказывает;

ведет переговоры от лица кандидата с общественными орга- низациями, группами интереса в рамках делегированных ему полномочий;

организует и координирует встречи членов команды, «кухон- ного кабинета«, контролирует обеспечение всех членов ИК необходимой информацией;

полностью контролирует ежедневную работу команды в ходе ИК, контролирует и корректирует график в соответствии с ситуацией.

Доверенные лица и группа поддержки

В доверенные лица, как правило, приглашаются популярные и ав- торитетные люди из вашего округа (города). Эти люди позволяют использовать свои имена как приверженцев кандидата, хотя на са- мом деле они практически не работают на ИК.

Чаще всего эта роль предлагается журналистам, известным артис- там, научным работникам и преподавателям, руководителям предпри- ятий и организаций. Своим согласием стать доверенным лицом они как бы говорят: «Мы этого человека знаем, мы за него ручаемся!»

Кандидат может иметь ограниченное число доверенных лиц, по- этому важно заручиться поддержкой весомых авторитетов, учас- тие которых может положительным образом сказаться на имидже

кандидата.

Председателем вашей группы поддержки следует назначить ува- жаемого и хорошо известного в округе человека. Его подпись затем будет появляться на информационных материалах и призывах к из- бирателям. Его известность и авторитет могут в итоге существенно повлиять на степень доверия к листовкам и обращениям.

«Кухонный кабинет>>>

Так называется группа менеджеров ИК, которые составляют «моз- говой центр» кампании, это ближайшие соратники кандидата. «Ку- хонный кабинет» создается для оперативного решения спорных воп- росов, конфиденциальных обсуждений организационных, финансовых

90

ШТАБ КАМПАНИИ

и других проблем, критического анализа хода кампании, а возмож- но, и критики заявлений и поведения самого кандидата (разумеется, в его присутствии).

«Кухонный кабинет» состоит из руководителя ИК, одного-двух ве- дущих идеологов кампании, ответственного секретаря, некоторых ру- ководителей направлений, юриста и казначея.

Аналитический центр

В функции аналитического центра входит планирование исследо- ваний округа, анализ и выработка рекомендаций, разработка страте- гии ИК, подготовка кандидата по принципиальным вопросам.

В состав аналитического центра могут также входить внештатные, привлекаемые со стороны для решения конкретных вопросов экспер- Ты и консультанты.

Члены аналитического центра также регулярно встречаются (осо- бенно на первых этапах ИК), чтобы оценить текущую ситуацию, об- меняться информацией и скорректировать тактические планы. Руко- водитель ИК председательствует на этих собраниях и дает оконча- тельное «добро» на проведение акций.

Состав аналитического центра определяется зачастую стихийно, но необходимо, чтобы в его заседаниях участвовали специалисты наи- более важных направлений. Очень полезно также иметь на примете консультантов по всем возможным направлениям для оперативного решения возникающих вопросов. В идеале в нем должены преобла- дать сторонники социологических (маркетинговых) и психологичес- ких подходов.

Аналитический центр берет на себя творческие функции: выработ- ку идей, анализ электората, разработку основных позиций стратегии и некоторых тактических моментов, а также «разбор полетов» ана- лиз успехов и неудач, разработка планов действий в кризисных и кри- тических ситуациях.

### Консультанты

### Консультанты

-

это привлекаемые со стороны для оказания ра- зовых (или периодических) услуг эксперты. Это люди, которые, являясь профессионалами в своей области, мо- гут оказать существенную помощь своими советами и консультация- ми в создании эффективного имиджа и подготовке кандидата.

Существуют различные типы консультантов. В основном они кон- сультируют по таким вопросам политической рекламы, как созда- ние имиджа, разработка стратегии ИК, планирование и проведение

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

### Координатор

### Водитель

### Добровольцы

болелил

0000

ИМИНІКОП

000

агитаторов

по работе с организациями; по расклейке листовок; по безопасности;

отдельных групп (коалиций); дня выборов и пр.

## специальных проектов:

### Руководители

### Кандидат

Базовая организационная схема

### Диспетчер

Руководитель ИК

Начальник штаба

### Казначей

### Официальный

представитель

Пресс-секретарь

### Руководитель

«кухонный кабинет»

добровольцев

### Руководитель

психолог, социолог, имиджмейкер; журналист, репортер, телеведущий; художник, дизайнер, полиграфист; политический обозреватель; опытный управляющий и пр.

юрист, бухгалтер;

## Консультанты:

## Группа поддержки:

аналитическая группа

председатель группы поддержки;

Доверенные лица.

91

92

ШТАБ КАМПАНИИ

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

93

специальных мероприятий, подготовка кандидата к выступлениям (ораторское искусство), тренинги агитаторов, проведение опросов об- щественного мнения, работа со СМИ и т. п.

Как выбирать консультантов и какие требования к ним предъяв- лять?

Рекомендуем искать специалистов, которые уже имеют опыт про- ведения ИК и лояльно относятся ко взглядам кандидата. При первом контакте попросите их кратко изложить свое видение вашей кампа- нии. Ознакомьтесь с теми работами (образцами, результатами, отзы- вами), которые уже проведены ими. Поинтересуйтесь стоимостью от- дельных работ и существующими расценками.

Как правило, услуги консультантов стоят дорого, поэтому опре- делите для себя заранее ту цену, которую вы хотите заплатить.

### Казначей

Казначей это главный бухгалтер ИК. Как правило, на эту дол- жность приглашают опытного бухгалтера, близкого к кандидату.

## Он отвечает за счета и финансовые документы, связанные с ис- пользованием фондов ИК, ведет бухгалтерские книги, оплачивает сче- та, готовит информацию об использовании средств и отчеты о фи- нансовом состоянии. Кроме того, в его функции входит:

-

разработка стратегии получения средств для ведения ИК: составление списка потенциальных денежных доноров, орга- низация акции сбора средств;

составление вместе с руководителем сметы всей кампании и отдельных мероприятий;

открытие в установленном порядке специального банковского счета избирательного фонда и закрытие его по окончании ИК; ведение бухгалтерского учета в полном объеме: регистрация всех поступлений, учет расходов, составление финансового от- чета, выписка квитанций на пожертвования и пр.; финансирование мероприятий ИК.

### Юрисконсульт

Юрисконсульт должен следить за тем, чтобы ни кандидат, ни руководитель ИК, ни казначей не попали в щекотливое положе- ние. Часто он необходим для решения проблем добровольцев и про- сто избирателей, подписания договоров, подготовки различных до- кументов.

Особенно важна роль юрисконсульта в день выборов: он инструк- тирует наблюдателей на участках и дежурит в офисе, чтобы в любой

момент выехать на участок, где замечены нарушения, чтобы отстаи- вать интересы кандидата.

Юрисконсульт должен определять, насколько те или иные меро- приятия, предлагаемые членами «кухонного кабинета», соответству- ют избирательному законодательству.

Руководитель штаба

## В обязанности руководителя штаба (завхоза) входит материаль- но-техническое снабжение, а именно:

## 1) обеспечение функционирования штаба:

- обеспечение режима работы штаба (своевременное открытие- закрытие, охрана, транспорт);

установка и поддержание в исправном состоянии необходи- мого оборудования (оргтехника, обогревательные приборы, электропроводка и т.п.);

снабжение штаба продуктами, посудой, создание нормальных рабочих условий;

## 2) сбор и подготовка информации о сроках, расценках и усло- виях размещения заказов на изготовление рекламно-пропа- гандистской продукции, куда входят:

-

данные о полиграфической печати (типографии, ризографи- ческой печати, ксерокопировании);

данные о творческих студиях, занимающихся производством видео- и аудиороликов;

информация по оптовым поставщикам (бумаги, клея, суве- ниров);

размещение заказов на изготовление материалов, контроль сроков и качества изготовления;

3) ведение учета расхода агитационных материалов, планиро- вание и своевременное пополнение запасов. Кроме того, руководитель штаба обеспечивает процедуры ведения внутренней документации и отвечает за работу секретаря-координа- тора штаба.

Секретарь-координатор

Он ведет работу, связанную со стандартной процедурой ответов на телефонные звонки, получает сообщения, получает и отправляет почту, встречает посетителей и проводит предварительные беседы с ними. Очень важно, чтобы секретарь умел работать на печатной ма- шинке и/или компьютере.

94

ШТАБ КАМПАНИИ

Секретарь штаба должен всегда быть в курсе текущих событий, а также вести координационную работу: сообщать, где в данный мо- мент находится тот или иной член штаба, осуществлять связь между ними, знать, какие мероприятия запланированы на сегодня, какие по- ручения необходимо сделать.

Секретарь отвечает также за уборку и поддержание порядка в по- мещении, за наличие продуктов и приготовление еды, а также за обес- печение необходимыми канцтоварами.

Официальный представитель кандидата

Это в полном смысле слова доверенное лицо кандидата. Он уполномочен проводить переговоры от лица кандидата, участво- вать во встречах с официальными лицами и группами влияния. Часто этот человек совмещает должность фондрайзера. Кроме того,

## он должен:

хорошо ориентироваться в коридорах власти, быть комму- никабельным и иметь хорошие связи, чтобы своевременно по- лучать необходимую для ИК информацию;

работая в контакте с юристом, «прикрывать» кандидата от возможных санкций официальных органов, когда члены ко- Манды по каким-либо причинам нарушают установленный порядок;

предоставлять органам, контролирующим ход ИК, соответ ствующие документы и информацию;

осуществлять негласные контакты с представителями различ- ных общественных и политических организаций, руководи- телями предприятий и фирм;

выполнять другие деликатные поручения.

Директор по организации/Руководитель добровольцев Руководитель добровольцев - ведущая фигура в организации вы- боров. Немногие кандидаты могут заплатить всем людям, работаю- щим в кампании, поэтому всегда существует потребность в добро- вольцах. Директор по организации привлекает людей к проведению ИК и руководит ими. Он составляет списки добровольцев, разраба- тывает индивидуальные и групповые задачи, обеспечивает необхо- димыми материалами, поощряет их работу.

Директор по организации должен быть очень самостоятельным, контактным, открытым, приветливым, и главное терпеливым и сни- сходительным. На эту должность может подойти отставной военный либо бывший руководитель.

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

## В обязанности директора по организации входит:

95

- организация поиска и привлечения добровольцев (совместно с директором по территориям);

координирование совместных действий добровольцев и аги- таторов на конкретных участках;

разработка мер поощрения действий добровольцев;

Главная задача

материально-техническое обеспечение работы добровольцев. привлечь к работе как можно большее число людей, каждый из которых сделал бы немного: расклеил плакаты, про- вел агитацию среди друзей и знакомых, раздал литературу, стал об- щественным наблюдателем в день выборов и т. п.

Руководитель агитаторов /Директор по территориям

В его обязанности входит создание сети агитаторов, их обучение и обеспечение всем необходимым, расстановка по участкам и разра- ботка системы контроля и поощрения деятельности агитаторов.

ди-

В его подчинении находятся менеджеры среднего уровня ректора районов (десятники), которые управляют 7-15 участковыми агитаторами. В зависимости от уровня ИК и количества агитаторов это направление может иметь более сложную структуру.

Десятники организуют от начала до конца агитацию «в каждую дверь», «спонтанные» встречи с жителями микрорайона, распростра- няют предвыборную литературу, осуществляют подготовку специаль- ных проектов. Десятники должны хорошо знать своих жителей, уметь привлекать добровольцев к проведению кампании.

Иногда имеет смысл объединить должности директора по округу и директора по территориям.

## Директор решает следующие вопросы:

производит сканирование района, составление карты марш- рутов;

определяет «задачу по сбору голосов»;

ведет учет количества необходимых информационных и ре- кламных материалов;

- собирает и обобщает информацию о нуждах района; - проводит выборочные проверки качества агитации (беседы «возле подъезда», контрольные проходы и т. п.);

отвечает за правомерность деятельности агитатора (обеспе- чивает специальный документ) и их безопасность;

- координирует работу директоров районов (десятников), аги- таторов и добровольцев.

96

ШТАБ КАМПАНИИ

Ответственный секретарь/Диспетчер

В штабе должно быть лицо, составляющее график работы канди- дата и следящее за его исполнением. В западных ИК эта должность называется скедъюлер (schedule распорядок дня), у нас аналог дан- ного термина диспетчер, ответственный секретарь, руководитель расписания. В некоторых ИК эти функции берет на себя руководи- тель ИК или пресс-секретарь.

-

Диспетчер человек, которому кандидат всецело доверяет и ко- торый находится в курсе всех дел и проблем кандидата. Это должен быть очень организованный работник, умеющий не упускать детали и работать с общественностью. Часто на этот пост привлекается кто- то из ближайшего окружения кандидата или родственников (жена, брат). Иногда имеет смысл объединить должности пресс-секретаря и диспетчера.

Диспетчер планирует время кандидата на день, находится в курсе всех его планов и соответствующим образом подготавливает его к различным мероприятиям.

Диспетчер еженедельно обеспечивает руководителя ИК и отдель- ных работников специальным расписанием относительно действий кандидата. Он должен поддерживать тесные рабочие взаимоотноше- ния с кандидатом и с людьми, которым тот доверяет.

Что делает диспетчер

После разработки стратегического графика ИК только диспет- чер вносит коррективы и изменяет текущий график кандидата. С этого момента кандидат не принадлежит себе, а слушается своего диспетчера. Диспетчер это фильтр. И участники штаба, и посто- ронние люди все, кто может отнять время у кандидата, должны контактировать только с диспетчером, и никаких исключений из это- го правила быть не может. Только диспетчер полностью отвечает за график и ритм жизни кандидата.

Вот фраза, которую должен запомнить и повторять кандидат, ког- да кто-либо просит его о встрече: «Я не знаю своего точного графи- ка, обратитесь, пожалуйста, к моему диспетчеру (секретарю)». Эти простые слова избавят кандидата от множества неприятностей: он ни- когда не попадет в положение, когда вынужден говорить «нет». Это обязанность диспетчера. Пусть все шишки достанутся ему.

Всякий раз, когда кандидат отклоняет какое-то приглашение, ска- зать об этом должен руководитель или диспетчер. В таком случае кан- дидат никогда не будет выступать в роли человека, не проявившего внимания к какой-то группе или мероприятию.

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

97

Наиболее важная и подходящая причина отклонить предложе- ние несоответствие действующему графику. Иногда диспетчер мо- жет предложить вместо кандидата какого-либо представителя.

Информация о мероприятии

Диспетчер несет ответственность за все детали мероприятий, в ко- торых принимает участие кандидат. Ежедневно диспетчер составляет детальное расписание дня для кандидата, еженедельно для членов штаба, участвующих в мероприятиях.

Чтобы подготовить расписание и ответить на все вопросы, дис- петчер должен помнить все детали запланированных действий. Кан- дидат не любит никаких неожиданностей. Необходимо точно знать, чего ждут от кандидата на каждом публичном собрании. Чем лучше подготовлен кандидат, тем успешнее пройдет мероприятие. Исполь- зуйте специальные вопросы, чтобы иметь представление о каждом ме- роприятии, которое должен посетить ваш кандидат.

## Основные моменты, которые следует выяснить (что необходимо, чтобы запланированное состоялось):

-

-

дата, время и место проведения мероприятия; кто организатор, номера телефонов;

суть мероприятия (митинг, прием, теледебаты, личная встреча); число участников и сведения о наиболее важных персонах; требования к выступлению кандидата (длинный доклад, ко- роткое приветствие, интервью, речь, длительность и тема вы- ступления);

что необходимо иметь (пресс-релизы, листовки, пропагандист- ские брошюры);

что ожидают от кандидата; возможные вопросы;

Форма одежды;

кто сопровождает кандидата;

- будет ли мероприятие освещаться в СМИ (имена репортеров, ТВ, газеты, радио);

перечень проблем, которые могут обсуждаться, и противоре- чий, которые могут возникнуть.

План мероприятия

Краткая информация о каждом событии дает возможность канди- дату познакомиться с ней даже в дороге, и, кроме того, такая инфор- мация легче запомнится.

4 8-34

98

ШТАБ КАМПАНИИ

Диспетчер должен заранее подробно опросить ответственных за мероприятие и подготовить краткую информационную справку. Луч- ше всего сделать это до пятницы и все детали, связанные с меропри- ятиями, узнавать за неделю. Учитывайте всю информацию, касаю- щуюся предыдущих событий и тех, что должны еще произойти. Сохраняйте все эти материалы, чтобы использовать их в дальнейшем.

Итоги мероприятия

Подготавливая мероприятие, диспетчер должен удерживать в поле своего внимания самую разнообразную информацию и иметь организаторские способности, чтобы предусмотреть все возможные

мелочи.

Необходимо обеспечить присутствие кандидата, подобрать со- провождающих его особ, позаботиться о месте для отдыха канди- дата, найти людей, которые в случае необходимости смогут заме- нить кандидата, и т. д. К каждому мероприятию следует составлять список всего того, что может потребоваться кандидату, членам шта- ба или принимающей стороне.

## Обсуждайте с кандидатом и членами штаба каждое мероприятие после того, как оно закончилось. Следует уточнить:

-

-

какие вопросы и с кем обсуждались на встрече, какие реше- ния приняты, какие действия следует запланировать;

как люди реагировали на поведение и выступление кандида- та, какие проблемы были затронуты;

соответствует ли кандидат своему имиджу, отдельные момен- ты его выступления;

эффективна ли подготовка мероприятия, как действовала

команда.

Пресс-секретарь

Пресс-секретарь «главный творец» и идеолог ИК. Пресс-секретарь несет ответственность за размещение материалов кампании в СМИ и связи кандидата с общественностью, подготав- ливает выступления, организует различные публикации в печати, ко- ординирует работу оплачиваемых журналистов.

Иногда эту обязанность берет на себя руководитель ИК, но чаще на эту должность приглашают творческого человека, обладающего опытом опыт работы с общественностью, знакомого с местными жур- налистами и имеющего способности к написанию текстов выступле- ний и обращений (speechwriter).

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

99

На первых этапах ИК пресс-секретарь часто берет на себя функ- ции руководителя группы исследования: собирает и анализирует информацию об округе, организует творческий поиск имиджа кан- дидата и стратегии ИК в целом, участвует в разработке отдельных мероприятий. Он должен творчески осмыслить ситуацию и найти политически эффективные пути для того, чтобы основная тема ИК была доведена до большинства избирателей.

4*

Обязанности пресс-секретаря

## Основные обязанности пресс-секретаря:

осуществлять весь комплекс работ по обеспечению положи- тельного и эффективного освещения деятельности кандида- та, его имиджа и всей ИК в целом в СМИ региона; вести плодотворную работу со всеми СМИ согласно выбран- ной стратегии, тактике и графику ИК;

устанавливать тесные, дружеские отношения со стратегичес- кими информационными носителями округа (с руководством, учредителями, выпускающими редакторами, ведущими обо- зревателями и репортерами);

- готовить, распространять и контролировать появление в свет материалов в любых СМИ;

организовывать пресс-конференции и интервью, отслеживая затем их результаты;

готовить ответы на возможные провокационные или «ост- рые» вопросы от журналистов или конкурентов, выпускать пресс-релизы по каждому мероприятию и готовить «пакет для прессы»;

подготавливать материалы, которые облегчат написание ста- тей о кандидате: краткое изложение сути события с перечис- лением всех действующих лиц, цитаты из выступления кан- дидата, биографические данные и основные положения про- граммы, фотографии события и кандидата (с поясняющими подписями);

отслеживать актуальные местные события, готовить коммен- тарии к ним и публиковать «мнения кандидата»;

- быть готовым самостоятельно отвечать представителям всех СМИ на любой вопрос о кампании и кандидате (без уточне- ния: «Что я должен ответить?»), консультировать журналис- тов и редакторов по возникающим у них вопросам; информировать и консультировать кандидата по вопросам работы со СМИ;

100

ШТАБ КАМПАНИИ

контролировать выходящую из штаба информацию (в идеа- ле информация поступает только от двух источников кандидата и пресс-секретаря);

анализировать действия конкурентов в СМИ;

от

консультировать кандидата по поводу каждого выступления пе- ред аудиторией (выступления в прессе и на ТВ, на митинге, и т.п.); укомплектовывать архив материалов ИК (листовки, газеты) как своей, так и соперников;

собирать и систематизировать информацию о различных ин- формационных каналах (специфика, рейтинги, условия раз- мещения информации и рекламы, сроки подачи, ключевые фи- гуры и адреса);

разрабатывать мероприятия по созданию информационных поводов, сенсаций и скандалов (для бесплатной публикации).

Руководители специальных проектов

Особая роль во время ИК отводится специальным мероприятиям. Поскольку большинство из них имеют очень важное значение, то час- то в ИК назначается лицо, осуществляющее их в рамках всего округа. Иногда также отдельный руководитель возглавляет те мероприя- тия, которые необходимо провести срочно. Например, когда нужно подготовить, организовать и провести встречу кандидата со студен- ческой молодежью.

Руководитель специальных проектов несет ответственность за каж- дую деталь проекта. Его власть, широта полномочий и подчиненность определяются особенностями момента и масштабами проекта.

Руководитель группы сопровождения

Эта должность необходима кампании, во время которой канди- дат и его сторонники совершают поездку по округу и проводят «спон- танные» встречи с избирателями. Часто при этом используются аги- тационные автобусы с мегафонами.

Руководитель кортежа отвечает за транспорт, водителей, плани- рование маршрута. Кроме того, организует избирателей, обеспечи- вает их информационно-рекламными материалами, координирует ра- боту добровольцев, которые реализуют проект.

Руководитель по работе с организациями

Формирует список перспективных союзников, оценивает целесо- образность отдельных коалиций, организует встречи.

## ГЛАВА ШЕСТАЯ

101

Кроме того, в его обязанности входят планирование и подготов- ка мероприятий по работе с различными коллективами людей: в дошкольных и школьных учебных заведений (выступления на родительских собраниях);

-

в высших учебных заведениях (выступления перед студента- ми и преподавателями);

на предприятиях и в организациях (проведение собраний тру- довых коллективов, расклейка плакатов в магазинах, на по- чтах, проходных фабрик);

в общежитиях;

среди военнослужащих в воинских частях;

в учреждених собеса и т.д. и т.п.

В зависимости от специфики конкретной организации, а также от задач, стоящих перед ИК, существуют самые разнообразные фор-

МЫ КОНТАктов.

Руководитель по расклейке листовок

## Руководитель по расклейке листовок:

определяет график и места расклейки листовок;

- подбирает людей;

обеспечивает их необходимым материалом (плакатами, лис- товками, клеем, переносными стремянками);

контролирует работу расклейщиков.

Руководитель по работе с избирательными

комиссиями

Осуществляет двустороннюю связь кандидата и избирательных ко- миссий, а при необходимости с государственными органами, кото- рые обеспечивают проведение ИК. Руководитель по работе с избира- тельными комиссиями по возможности обеспечивает их благожела- тельное отношение к кандидату.

Руководители отдельных групп избирателей

Выберите и выделите несколько наиболее очевидных и многочис- ленных групп избирателей и наладьте с ними контакт. Обычно они формируются по интересам и имеют разный уровень организации.

Эффективнее обращаться к достаточно крупным, более-менее структурированным группам, имеющим четко выраженных лидеров мнений и каналы распространения информации. Это могут быть

102

ШТАБ КАМПАНИИ

различные спортивные клубы, организации ветеранов, женские дви- жения, земельные товарищества (кооперативы), землячества.

Необходимо определить сферу интересов каждой из этих групп и постараться привлечь их к участию в ИК.

Руководитель дня выборов

Часто ИК проигрываются из-за того, что именно в день выборов происходит какой-нибудь сбой. Поэтому специально назначенный че- ловек берет на себя ответственность за подготовку и проведение ме- роприятий дня выборов (см. «День выборов»).

## В его обязанности входит:

- отбор и подготовка наблюдателей, которые будут контроли- ровать ход голосования;

организация системы подсчета голосов;

планирование расписания кандидата в этот день;

разработка мер по стимулированию явки сторонников на выборы;

- координация работы штаба в день выборов.

Директор по безопасности

## В его функции входит:

подбор, проверка и контроль персонала, а также обеспече-

ние лояльности отдельных членов;

отслеживание действий конкурентов, сбор информации о так- тике и о командах конкурентов, прогнозирование их возмож- ных действий;

- разработка мер, направленных на обеспечение безопаснос- ти членов штаба (во время поездки кандидата, походов аги- таторов);

пресечение возможной утечки информации, обеспечение ох- раны штаба;

- предупреждение провокаций со стороны конкурентов. Как правило, это человек, знакомый с опытом работы охранных структур или бывший работник органов внутренних дел. На него воз- лагается также ответственность за поведение членов штаба в крити- ческих ситуациях.

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

### Конкуренты

и союзНИКИ

Адам и Ева

никогда не любили друг друга...

103

А. Коротко. «Поэма о Человечестве»

Анализ авторитетных мнений

Очень часто избирательные кампании начинаются со встреч с пред- ставителями местной политической элиты, лидерами общественного мнения и просто влиятельными людьми округа. Чего уж, казалось бы, может быть проще этого само собой разумеющегося шага. Тем не ме- нее здесь необходимо иметь в виду обычную ошибку «начинающего кандидата»: она заключается в том, что кандидат, как правило, не имеет списка тех, кого надо посетить, или же этот список составлен по принципу: «Кого лично знаю с тем и встречусь!»

--

Для начала хорошо бы иметь полный список тех людей, с которы- ми, по вашему мнению, целесообразно было бы встретиться. В него

## включаются:

-

местные и региональные политические и экономические эли- ты, как правящие, так и «теневые» контрэлиты; руководители крупных предприятий всех форм собственности; руководители финансовых структур;

руководители крупнейших общественных организаций, дви- жений, объединений и т. д.;

руководители силовых структур;

- избиравшиеся в этом округе ранее (группа особой важности!); главные редакторы СМИ;

деятели культуры, спортсмены, журналисты; религиозные деятели;

различные спортивные клубы, организации ветеранов, женские дви- жения, земельные товарищества (кооперативы), землячества.

Необходимо определить сферу интересов каждой из этих групп и постараться привлечь их к участию в ИК.

Руководитель дня выборов

Часто ИК проигрываются из-за того, что именно в день выборов происходит какой-нибудь сбой. Поэтому специально назначенный че- ловек берет на себя ответственность за подготовку и проведение ме- роприятий дня выборов (см. «День выборов»).

## В его обязанности входит:

- отбор и подготовка наблюдателей, которые будут контроли- ровать ход голосования;

организация системы подсчета голосов;

планирование расписания кандидата в этот день;

разработка мер по стимулированию явки сторонников на выборы;

- координация работы штаба в день выборов.

Директор по безопасности

## В его функции входит:

подбор, проверка и контроль персонала, а также обеспече-

ние лояльности отдельных членов;

отслеживание действий конкурентов, сбор информации о так- тике и о командах конкурентов, прогнозирование их возмож- ных действий;

- разработка мер, направленных на обеспечение безопаснос- ти членов штаба (во время поездки кандидата, походов аги- таторов);

пресечение возможной утечки информации, обеспечение ох- раны штаба;

- предупреждение провокаций со стороны конкурентов. Как правило, это человек, знакомый с опытом работы охранных структур или бывший работник органов внутренних дел. На него воз- лагается также ответственность за поведение членов штаба в крити- ческих ситуациях.
