---
layout: chapter
title: "Глава 7: Конкуренты и союзники"
date: 2024-01-08
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---
## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

### Конкуренты и союзники

Адам и Ева никогда не любили друг друга...

А. Коротко. «Поэма о Человечестве»

Анализ авторитетных мнений

Очень часто избирательные кампании начинаются со встреч с пред- ставителями местной политической элиты, лидерами общественного мнения и просто влиятельными людьми округа. Чего уж, казалось бы, может быть проще этого само собой разумеющегося шага. Тем не ме- нее здесь необходимо иметь в виду обычную ошибку «начинающего кандидата»: она заключается в том, что кандидат, как правило, не имеет списка тех, кого надо посетить, или же этот список составлен по принципу: «Кого лично знаю с тем и встречусь!»

--

Для начала хорошо бы иметь полный список тех людей, с которы- ми, по вашему мнению, целесообразно было бы встретиться. В него

## включаются:

-

местные и региональные политические и экономические эли- ты, как правящие, так и «теневые» контрэлиты; руководители крупных предприятий всех форм собственности; руководители финансовых структур;

руководители крупнейших общественных организаций, дви- жений, объединений и т. д.;

руководители силовых структур;

- избиравшиеся в этом округе ранее (группа особой важности!); главные редакторы СМИ;

деятели культуры, спортсмены, журналисты; религиозные деятели;

104

-

национальные лидеры;

КОНКУРЕНТЫ И СОюзники

уважаемые граждане, чье мнение является авторитетным и значимым для избирателей;

представители руководящих органов;

представители вузов и средних учебных заведений; командиры воинских частей;

## - многие другие влиятельные в вашей местности граждане. Полный список этих людей должен включать в себя следующую информацию:

1. Фамилию, имя, отчество.

2. Название занимаемой должности и структуры.

3. Точные и проверенные адреса, телефоны, факсы и прочие сред- ства связи, а также часы приема и распорядок дня. 4. Предполагаемые политические пристрастия.

-

5. Дополнительную информацию, могущую быть полезной кан- дидату (хобби, дни рождения, «с кем дружит», «против кого дружит», как вел себя на прошлых выборах, высказывания в СМИ по всем поводам, слабости, пристрастия и прочее). Составьте для себя график встреч с местными лидерами, а если не получается график «план по валу», т.е. сколько «лидеров» за неде- лю надо обойти. Именно обойти, приходя к ним в гости, а не зазы- вая их к себе «на минутку на очень важный разговор» (этим особен- но злоупотребляют кандидаты из правящей элиты). Это принципи- альный момент, такой же, как и в работе по сбору средств в избирательный фонд.

Проведение переговоров

Начинайте встречи с теми, кого лучше знаете и кто знает вас. Это полезно во всех отношениях: от приобретения уверенности в своих силах и намерениях до облегченной возможности навести новые

контакты.

Кстати, о новых контактах: не стесняйтесь просить рекомендаций от ваших знакомых к их знакомым. Рекомендаций в любой форме, начиная от простого телефонного звонка типа: «Тут ко мне недавно Петров заходил. Интересный такой мужик. Ты бы встретился с ним как-нибудь на досуге» до откровенно пропагандистских и агитаци- онных речей или писем.

Просите настойчиво и неоднократно, и через какое-то время вы будете рекомендованы большей части интересующих вас влиятельных граждан округа. О чем вы будете говорить на этих встречах личное дело, хоть о рыбной ловле или курсе доллара к рублю. Важно

-

ваше

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

105

## помнить, что на встречу вы должны идти подготовленным и что встре- ча эта несет несколько функциональных нагрузок:

1) презентация себя как кандидата (возможного кандидата) с ко- ротким и убедительным рассказом о своих целях и намерениях; 2) элемент политического этикета. Даже если вам не нравится этот человек лично, нужно сделать попытку перешагнуть че- рез неприязнь (не научитесь перешагивать, так и в политике вам нечего делать);

3) получение дополнительной важной информации об округе и его проблемах;

4) сравнение результатов своего анализа с чужим;

5) возможность попросить помощь во всех ее проявлениях: от денег до нужных связей;

6) возможность позже, во время встреч с избирателями, бро- сить многозначительную фразу типа: «Мне очень хорошо знаком этот вопрос. Не так давно мы с Иваном Иванови- чем обсуждали его и вот к каким выводам пришли...» Дей- ствует безотказно.

Анализ конкурентов

### Конкуренты

## необходимый атрибут последних поколений вы- боров. В работе с ними принимается за основу следующий общий принцип: «Оппонентов лучше немного переоценить, чем недооце- нить». Для успешной работы с конкурентами необходимо:

1) определить генеральных (основных) конкурентов - путем анализа соперников (см. «Исходные характеристики). Сопер- ников может быть много, но реальную опасность представ- ляют только два-три;

2) отследить динамику «рейтинга известности». Список генераль- ных конкурентов может меняться достаточно быстро, поэто- му их постоянно приходится держать в поле внимания. Вы- вод о рейтинге соперников обычно делают по результатам опросов и экспертных оценок;

3) составить специальный план защитных и нейтрализующих мер в рамках действующего законодательства.

Каков минимальный набор знаний о конкурентах? Ниже предла- гается небольшой перечень необходимой информации.

1. Что они из себя представляют? (Все, что можно о них узнать, оставаясь в рамках разумного.)

2. Их сильные стороны.

3. Их слабые стороны.

106

КОНКУРЕНТЫ И СОЮЗНИКИ

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

107

4. Их возможная социальная база.

5. Кто входит в их предвыборную команду.

6. Предполагаемая стратегия проведения кампании.

7. Предполагаемые используемые приемы.

8. Их явные и скрытые материальные, ресурсные, властные и ин- формационные возможности.

9. Вероятная поддержка какой-либо политической или обще- ственной силы (кто за ними стоит).

10. Имидж в СМИ и его динамика.

11. Популярность у избирателей и ее динамика.

12. Степень удовлетворенности ими избирателей (за что любят и за что не любят?).

13. Прочая достойная информация.

Мотивы конкурентов

## Важно в самом начале кампании определить истинные мотивы уча- стия различных конкурентов в ИК. Это может быть:

- действительное стремление кандидата работать в этом вы- борном органе, быть профессиональным политиком; желание повысить или подтвердить свой статус (по прин- ципу «все есть, хочу теперь депутатский мандат») или самоутвердиться;

-вариант политической раскрутки — «засветка на выборах», когда участие в выборах рассматривается как возможность повысить свою известность в районе, округе, городе; когда партия в обяза-

- выборы по «разнарядке» от партии

-

тельном порядке выставляет на одномандатный округ своего кандидата;

Иные мотивы.

Сила и значимость мотива в каждом конкретном случае опреде- ляет стремление кандидата идти до конца, а также разнообразие ме- тодов политической борьбы.

Оценка «веса» конкурентов

-

определяется реальная опасность каждого из конкурентов, выделяются, на ваш взгляд, основные («генеральные») и все силы концентрируются на них;

продумывается и реализуется система мер, шагов и действий, чтобы нейтрализовать сильные стороны и выгодно обыграть слабые;

- проигрываются возможные сценарии их «нападения» и на- рабатываются основные мероприятия возможного противо- действия, как превентивные и «вакцинирующие», так и до- полнительные, позволяющие быстро отреагировать на свер- шившийся факт;

тщательно продумывается тактика наступления, начиная с того, на чем оно будет основано (отношение конкурента к конкретным проблемам, отдельные личные качества, элемен- ты биографии, способ жизни, источник доходов, знакомства, связи и прочее). Для этого, как уже говорилось, необходимо иметь в своем распоряжении полное «досье» на соперников, включающее информацию частного характера, а также све- дения об их позиции по основным проблемам и официаль-

ные заявления.

Ваше исследование должно быть полным и объективным. Его не- обходимо постоянно дополнять новой информацией.

Источником такой информации могут быть газетные публикации, выступления на телевидении и радио, материалы предвыборной кам- пании, сообщения избирательной комиссии округа, пресс-релизы и выступления всех кандидатов, информационные бюллетени испол- нительных органов и другие интересные документы различных от- ветственных организаций.

Типы соперников

## Всех потенциальных соперников можно разделить по отношению к принципиальным вопросам (вопросы собственности, политической ориентации, идеологии) на следующие группы:

«попутчики», когда соперниками выступают люди с близки- МИ взглядами;

«полярники», или однозначные противники, чьи взгляды яв- ляются диаметрально противоположными и не имеют прин- ципиальных точек сближения;

- «серые лошадки», с неопределенным отношением и имиджем. Проще «бороться» с яркими, полярными противниками. Поэтому для сильных противников выставляются несколько «попутчиков», ко- Торые «растаскивают» голоса сторонников той или иной идеи.

Выбор округа

Существуют определенные правила выбора округа, в котором со- бирается баллотироваться ваш кандидат.

108

КОНКУРЕНТЫ И СОЮЗНИКИ

В идеале в округе должен быть только один кандидат в депутаты с такими взглядами и с такой программой, как у вашего кандидата. В таком случае поддержка избирателей достанется только ему. Если будет еще кто-то похожий на него, то голоса избирателей разделятся между ними двоими. Таким образом, успех или провал ИК зависит от числа людей с похожими программами, выдвигающимися по од- ному округу.

Лучше иметь нескольких противников с диаметрально противо- положными программами, чем «брата-близнеца», проще строить избирательную кампанию.

Политические силы крайних ориентаций (коммунисты, ультра-на- ционалисты) действуют очень слаженно, выставляя в каждом округе только по одному кандидату. Кандидатов же с демократическими взглядами разных оттенков, как правило, в округе несколько, и они размывают и растаскивают голоса демократически настроенных из- бирателей, обеспечивая тем самым победу более организованным со- перникам.

Поэтому близким по взглядам кандидатам желательно договорить- ся, кто из них будет «делать игру», а кто должен уступить как менее перспективный. Тогда «похожий» конкурент может объективно взве- сить свои шансы и определить условия «уступки».

Реально такое происходит крайне редко, поскольку мешают лич- ные амбиции кандидатов, а также история межличностных конфлик-

тов, не имеющая к политике никакого отношения.

Поэтому черезвычайно важно «развести» по разным округам близ- ких по взглядам кандидатов. Это задача региональных политичес- ких элит и различных объединений (альянсов) кандидатов.

Создание политических альянсов

Одно из важных качеств политика - умение определять сферу об- щих интересов и объединять усилия различных групп и отдельных личностей для решения приоритетных проблем и вопросов.

ca

Искусный политик в любой сложившейся ситуации должен стре- миться найти те моменты, которые способствуют продвижению ЕГО идей и достижению ЕГО целей, но не противоречат интересам альян- так называемые «зоны согласия». Такие «зоны согласия» лежат в основе всех политических маневров, используются при создании аль- янсов и стратегических блоков с другими претендентами на мандат депутата.

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

Группы избирателей

109

Различные группы избирателей имеют разную ценность, которая зависит от величины группы, сферы ее влияния, степени организо- ванности и наличия управленческой структуры, существования авто- ритетного лидера, способного влиять на мнение группы, однороднос- ти группы, источников информирования.

Коалиция - собрание различных, объединенных самостоятельны- ми интересами групп избирателей, которые могут оказать поддерж- ку и организованно отдать голоса за вашего кандидата.

## В самом начале кампании необходимо определить, какие группы представлены в вашем округе. Это могут быть:

- религиозные группы (прихожане церкви, члены сект); группы, объединенные трудовой, профессиональной деятель- ностью (профсоюзы, гильдии, ассоциации, работники одно- го предприятия или одной отрасли);

ветераны ВОВ, Афганистана, Чернобыля;

«нуждающиеся» (многодетные семьи, инвалиды, пенсионеры, обманутые вкладчики);

землячества и «лимитчики»;

кружки по интересам (единоборств, хореографические, мо- лодежные театры-студии);

жители военных городков и пр.

Преимущество таких групп - организованность и наличие обще- го, легко идентифицируемого интереса, а также возможность интен- сивного обмена информацией между членами группы.

## Соберите следующую информацию:

-

местоположение группы, с кем контактировать; величина группы, место и периодичность собраний; лидер (руководитель) и его координаты; основные виды связи внутри группы; основные интересы, цели, задачи, и проблемы; результаты участия в предыдущих выборах;

есть ли у кандидата «сочувствующие» в группе,

Важно нащупать совместные интересы, провести переговоры с ее лидерами, выступить на собрании группы и добиться максимального расположения к кандидату. Иногда достаточно получить одобрение лидеров группы и довести это мнение до всех ее членов.

Определите ценность контактов с каждой конкретной группой

что может

## с точки зрения ее «полезности» для итогов голосования дать сотрудничество с группой. Примите во внимание следующее:

110

КОНКУРЕНТЫ И СОЮЗНИКИ

целесообразность контакта с группой (сколько необходимо приложить усилий, чтобы завоевать расположение данной группы);

существуют ли у группы четко очерченные цели;

что для группы может сделать кандидат.

Обязательно в самом начале ваших контактов выясните реальность существования самой группы, поскольку нередки случаи, когда все объединение граждан состоит из двух-трех активистов-псевдолидеров.

Отслеживание действий конкурентов

-

Очень важное направление работы штаба предвидение и нейт- рализация действий соперников. Избегайте «сюрпризов» со стороны соперников, старайтесь предвидеть их инициативы, акции и атаки. Для этого в штабе обязательно должна вестись работа (разведка) по отслеживанию мероприятий соперников и планированию и про- ведению контрмероприятий.

Негативная кампания конкурентов

В ходе негативной кампании, которую могут развернуть против вас соперники, производится и распространяется информация трех видов.

К первому можно отнести так называемый компромат - правди- вую информацию, которую кандидат, однако, хотел бы скрыть, так как подозревает, что она будет негативно воспринята избирателями и испортит его политический имидж.

Ко второму виду относится дискредитация или клевета.

И к третьему пред- ставление той или иной информации о соперни- ке, которую он считает положительной, в пега- тивном свете. Например, на утверждение кан- дидата, что он состояте-

лен и, сумев заработать деньги для себя, сможет эффективно работать в экономической и бюд- жетной областях, конку- ренты в ответ могут воз- разить, что состояние делает его далеким от

тут

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

111

народа, который бедствует, и поэтому он никогда не поймет проблем бедных людей и т. п.

Лучший способ защиты

предвидеть возможные способы дей- ствий соперников и своевременно контратаковать их. Необходимо подготовиться к негативной кампании против себя, а для этого кандидату нужно четко представлять, какой компро- метирующий материал могут обнародовать о нем соперники: ка- кие факты биографии, профессиональной и политической деятель- ности, личной жизни они будут пытаться преподнести с отрицатель- ной стороны. Можно заранее подготовить на них исчерпывающие

ответы.

-

нападе-

Кроме подготовки ответов-оправданий или ответов-опровержений, стремитесь действовать и по принципу «лучшая защита ние». Заранее исследуйте слабые места вашего кандидата. Анализ его прошлого и программы подскажет, куда может быть направлена атака противника.

Прежде, чем отвечать на атаку, обязательно объективно оцените степень ее опасности и влияние, которое она может оказать на изби- рателей. Не стоит в ответ на стандартную атаку, которая сводится к десятку подметных писем, собирать целую пресс-конференцию. Боль- это проверка психологической устойчивости и са- мообладания вашего кандидата. Важно не впасть в слепую ярость или отчаяние, а продолжать планомерную работу.

шинство атак

-

Методы конкурентной борьбы

## Методами конкурентной борьбы могут быть:

1) преднамеренно запускаемые слухи;

2) анонимные листовки, чаще всего подписанные «жители райо- на», «избиратели», «честные люди»;

3) публичная контрпропаганда.

Она может быть как явной, где называется тот, на кого она направлена, так и скрытой обезличенной, когда критике

подвергаются программа и методы ведения политической кампании без указания конкретных имен;

4) открытые дебаты

--

совместные выступления соперников на

встречах, митингах или в телепередаче;

5) создание альянсов (как «за», так и «против»).

Это конфиденциальные встречи конкурентов друг с другом, где они договариваются о правилах игры, пытаются выяс- нить один у другого какую-нибудь дополнительную информа- цию, ввести друг друга в заблуждение по поводу собственной

112

КОНКУРЕНТЫ И СОюзники

силы или слабости, договориться о снятии кем-либо своей кандидатуры, если позиции оказываются сходными, а силы заметно неравны и т.д.;

6) психологическое давление, направленное на деморализацию противника, внесение в его ряды паники, страха, создание ощущения безнадежности. При этом часто используется «утеч- ка информации» о финансовой и организационной мощи сво- его кандидата, о поддержке его различными государственны- МИ СТРУКТУРами и влиятельными лицами.

Как реагировать на действия соперников

Как правило, в последние дни ИК из пыльных ящиков извлекает- ся различный компромат, который может включать как реальные «темные» пятна биографии кандидата, так и просто самые невероят- ные и невообразимые вымыслы. Кандидат должен быть готовым уз- нать о себе много нового и непривычного.

Многие из этих атак не наносят особого вреда ИК, а просто про- воцируют кандидата и его команду на необдуманные действия, ста- вят целью либо отвлечь силы «на борьбу со слухами», либо демора- лизовать вашего кандидата и вызвать панику в ваших рядах. В эти дни ему нужен холодный ум и ваша поддержка. Будьте готовы к та- кому повороту событий.

Не показывайте ваших слабых мест. Разработайте «кризисный» план защиты и будьте готовы ввести его в действие. Если можете себе позволить, обеспечьте дополнительные возможности для оператив- ного ответа на выпад оппонента или опровержения.

Кроме того, вы можете использовать стратегию «вакцинации» прессы: предвидя атаку оппонента, первым затронуть острую тему. Это очень рискованно, но поможет перехватить инициативу и полу- чить определенные преимущества.

### Компромат

## Чаще всего в борьбе против политических противников использу- ется компромат различного рода:

любовные интрижки;

«пятно» из прошлого;

связи с преступными группами и финансовыми элитами; получение взяток, примеры неэтичного поведения; служба в карательных государственных органах; скандальная, невоздержанная личная жизнь.

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

113

Однако результаты запуска компрометирующих материалов очень трудно предвидеть и прогнозировать. Так, уголовное прошлое или пребывание в психиатрической больнице может быть использова- но как репрессии властей, а кандидат как без вины пострадавший.

Дебаты с оппонентами

Стоит ли отвечать на выпады оппонентов,

Как показывает практика, лучше ответить. Молчание может вос- приниматься как согласие с предъявленными обвинениями. Ответ дол- жен быть своевременным, но продуманным. Лучше, если он будет ис- ходить не от кандидата, а от какого-нибудь другого авторитетного человека (доверенного лица, пресс-секретаря).

## Некоторые зарубежные технологи ИК предлагают несколько при- емов для обезвреживания действий противника:

-

гасите любые попытки ваших соперников ввязать вас в дис- куссии по всем аспектам вашей программы, поскольку в этом случае у вас отыщутся слабые места;

направляйте дискуссию на те события, которые могут выста- вить противника в невыгодном свете; используйте прием «кому это выгодно»

назовите людей

или силы, которые стоят за вашим соперником; приписывайте сопернику ваши тайные намерения или дей- ствия (эффект «перевернутого зеркала»)

тем самым вы за-

ранее лишаете соперника аргументов в кампании против вас, а сами остаетесь в позиции необходимой обороны; выставляйте противника в смешном виде - имитируйте его манеру выступления, распространяйте карикатуры, рассказы- вайте о нем смешные истории;

анализируйте выступления противника, сопоставляйте с бо- лее ранними выступлениями. Опровергайте противника, вво- дя в противоречие с собой и своим окружением. Уличайте в неискренности, двуличии и лжи;

повторяйте темы противника, изолируйте и классифицируй- те по степени значимости, затем опровергайте наиболее сла- бые и сомнительные из них;

никогда не опровергайте в лоб пропаганду противника, если она достаточно мощная. Присоединитесь к его мнению и най- дите слабые места изнутри;

создавайте и поддерживайте обстановку своего превосход- ства и могущества. Дезориентируйте и вводите в заблужде- ние своего противника.

114

КОНКУРЕНТЫ И СОЮЗНИКИ

## ГЛАВА СЕДЬМАЯ

115

• Способы защиты от критики Есть несколько возможных линий защиты: «Я этого не делал»

Время атаки.

отрицайте обвинения, предъявленные во «Я сделал, но не так, как это кажется» объясните, почему об- винение необоснованно, хотя формально оно может звучать,

как истинное.

«Мне очень жаль, что я так сделал, и я больше никогда так не признайте, что обвинение верное. Такая защита

сделаю»

-

возможна только на первых этапах ИК и работает лишь раз. «Человек, который говорит, что я это сделал, просто негодяй» контратакуйте источник атаки.

### Слухи

## Слухи являются мощнейшим каналом формирования обществен- ного мнения. Они могут возникать спонтанно, являясь реакцией груп- пового или индивидуального сознания на событие, которое обладает двумя основными характеристиками:

1) оно значимо для субъекта или группы;

2) по нему наблюдается недостаток официальной информации. Поэтому не всегда, если агитаторы и другие члены команды при- носят с округа различные слухи о кандидате, это работа конкурен- тов. Возможно, что политическое поведение кандидата вызывает у людей чувство неопределенности и тревоги, и ему требуется для уменьшения циркулирующих слухов предоставить населению просто больше информации о себе. Таким способом можно бороться с естествен- но возникающими слухами, реализующими функцию самоинформи- рования общества.

## Что касается уже не спонтанного возникновения слухов, а их пред- намеренного запуска, можно указать на ряд целей, с которыми они распространяются:

дискредитация оппонента в глазах населения. Так, например, на прошлых выборах против одного из наиболее популярных в своем округе кандидатов командой конкурента была запу- щена серия слухов, сработавших достаточно эффективно, так как они были задуманы с учетом особенностей электората дан- ного округа.

Например, в районе ведомственных домов одного из за- водов распустили слух, что данный кандидат когда-то рабо- тал на этом заводе мастером, был груб и оскорблял рабочих.

дат

В районе, где незадолго до избирательной кампании построили ряд коммерческих киосков, вызывавших большое раздражение у жителей, был запущен слух, что этот канди- владелец данных киосков, и т. д. провоцирование населения на совершение действий, выгод- ных для одной из конфликтующих сторон. Речь идет о мас- совых беспорядках, забастовках, ажиотажном спросе на про- дукты и т.п. Слухи о полном исчезновении продуктов, рас- пространяемые оппозицией, приводят к тому, что люди действительно скупают все товары, вызывая рост цен и де- фицит. Вину же за сложившуюся ситуацию жители возлага- ют на правительство, стоящее у власти;

введение оппонента в заблуждение, преуменьшая или преуве- личивая собственную силу и возможности («на меня работа- ют 500 агитаторов»).

Каналы распространения слухов

## Слух, как правило, возникает как «оговорка» в прессе или по те- левидению, а затем подхватывается и тиражируется. Слухи могут распространяться по таким каналам:

через средства массовой информации чаще всего сообще- ния, порождающие слухи, подаются с ремаркой «по непрове- ренным данным можем сообщить», «из неофициальных ис- точников нашему корреспонденту стало известно», «по инфор- мации, поступившей от заслуживающих доверия лиц», и т. п.; - в беседах на работе (носителями и распространителями слу- хов через этот канал чаще являются мужчины);

-

-

--

Во время контактов на улице и в транспорте (особенно свой- ственно пенсионерам);

Во время разговоров в очередях (сейчас роль этого канала снизилась в связи с тем, что сами очереди становятся все боль- шей редкостью);

на встречах с приятелями;

В кругу семьи;

в разговорах по телефону.

Техника контратаки

Работа с оппонентами принимает особенную важность в конце из- бирательного марафона. Чаще всего самые сильные и неожиданные «козыри» необходимо удерживать до последней минуты и пускать в ход только в том случае, если вы уверены, что достигнете желаемо- го эффекта. Такие атаки вряд ли позволят привлечь дополнительных сторонников на вашу сторону, но могут пошатнуть их уверенность и отбить у оппонента «колеблющиеся» голоса.

Негативные атакующие материалы могут также вынудить вашего соперника давать ответ на вопрос, которого он не хотел бы касаться В ИК.
