---
layout: chapter
title: "Глава 8: Добровольцы и агитаторы"
date: 2024-01-09
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---
## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

### Добровольцы и агитаторы

Известно, что добровольные помощники экономят для ИК вре- мя, силы и ресурсы. Хотя в конечном счете их труд обходится кандидату дороже, чем работа нанятых профессионалов.

Добровольные помощники

В любой общественной деятельности, а особенно при проведении ИК, невозможно обойтись без привлечения помощников.

это энтузиасты. Они выполняют ту работу, на Помощники которую не хватает ни времени, ни сил, ни средств. Кроме того, это отличный ресурс талантов, который имеет большое значение для ИК.

чет-

В реализации программ контактов с избирателями главное кая постановка задач перед агитаторами (добровольцами) и контроль исполнения. Границу между работой агитатора и добровольца про- вести достаточно сложно. И обязанности, и формы работы и тех и дру- гих очень похожи. Основное различение в том, что агитатор получа- ет за свою работу конкретное вознаграждение.

Агитаторы, как правило, связаны с кандидатом личными обяза- тельствами: родственными, должностными, партийными, материаль- ными или дружескими. Поэтому их легче организовать и проще кон- тролировать.

Добровольные помощники (добровольцы)

это активисты из чис-

ла избирателей, движимые иными, нематериальными мотивами: при- влеченные идеологическими соображениями либо симпатией к само- му кандидату (его программе), либо стремлением решить ряд соци- альных вопросов. Достаточно часто они имеют отлаженный во времени на «после победы» конкретный личный интерес или просьбу к кандидату.

118

ДоброволЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

Значение работы агитаторов и добровольцев зависит от уровня избирательной кампании. Оно значительно возрастает, если прово- дятся выборы на местные уровни власти (районный, городской) и воз- можность использования средств массовой информации ограничена. В этом случае только с использованием прямой агитации можно со- здать условия «живого» общения и установить непосредственный кон- такт с избирателем. Для уменьшения затрат на проведение агитации также можно использовать общую сеть агитаторов с кандидатами на другие уровни власти (в облсовет и в Верховную Раду). Но прежде чем согласиться на такое сотрудничество, постарайтесь оценить, как отразится такой тандем на имидже вашего кандидата: будет ли он играть на него или против.

Особенности работы

Кампания «в каждую дверь» - наиболее эффективный способ до- нести до избирателя информацию о кандидате и его программе. Но она требует участия большого числа сотрудников. Поэтому одна из важных задач ИК создать ядро очень сильных и преданных доб- ровольцев и агитаторов. Чем больше добровольцев вам удастся за- действовать, тем более значительные финансовые ресурсы вы

сэкономите.

-

Однако следует отметить, что оплачиваемый штат агитаторов ра- ботает гораздо продуктивнее и профессиональнее, проще в управле- нии, на него можно рассчитывать в большей мере. Часто комбиниру- ют работу агитаторов и добровольцев, но при этом не следует допус- кать, чтобы они вместе выполняли одну работу. Если вы используете оплачиваемых работников и добровольцев одновременно, не пору- чайте им одного дела. Оговорите размер оплаты и распределите от- ветственность так, чтобы не было недоразумений.

Лучше всего, если для работы с добровольцами используется от- дельное помещение с телефоном (не на территории штаба). Это по- зволит не только принимать больше народа, но и уберечь работу штаба от посторонних глаз и «лазутчиков».

Привлечение добровольцев, агитаторов

## Кого искать? Вот примерный круг лиц:

- друзья, знакомые, а также родственники друзей, знакомых; коллеги по партии, сотрудники и соседи по дому; члены различных общественных организаций (общественники); руководители (от мастера до директора), общественные дея- тели и профсоюзные лидеры на пенсии;

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

отставные военные, ветераны;

119

люди с большим опытом социальных контактов (страховые агенты, учителя, продавцы).

-

По нашему мнению, идеальный агитатор - это женщина 30-45 лет, коммуникабельная, активная, способная убеждать и добросовестная. Агитатор должен симпатизировать кандидату, поддерживать его взгля- ды и программу, верить в победу.

## Как их найти:

-

Во время агитации на дому;

при сборе подписей в поддержку кандидата;

в студгородках, общежитиях;

среди членов коалиционных групп;

в общественных организациях и объединениях;

в различных клубах по интересам, кружках.

Поиском добровольцев заняты все люди, задействованные в ИК. Чаще всего их находят в процессе сбора подписей, различных опро- сов, агитации «в каждую дверь», во время выступлений кандидатов, встреч с избирателями и т. п.

Как привлечь добровольцев

Чтобы воплотить программу ИК, следует построить специальную систему привлечения добровольцев. Основа этой системы умение просить помощь. Не надейтесь, что кто-то сам придет и предложит ее. Человеку легче согласиться оказать услугу, чем предложить ее. Для работы с добровольцами должен быть отдельный руководитель, ко- торый занимается поиском, привлечением добровольцев отовсюду, ко- ординирует их деятельность и ведет соответствующие записи.

Он должен убедиться в том, что это достаточно подготовленные люди, четко поставить перед каждым из них задание и по достоин- ству оценить их работу. При этом важно помнить: вы не привлекаете людей под свое крыло, а предлагаете им включиться в политический процесс. Покажите им, чего они могут добиться, помогая вам, и чем конкретно они могут помочь в вашей ИК. Дайте им понять, что они жизненно необходимы вам и что вы цените их усилия.

Для начала нужно разобраться, почему люди соглашаются рабо- тать бескорыстно. Для человека, нового в политике, это может пока- заться удивительным, когда кто-то посвящает свое время, силы, спо- собности работе в ИК.

## Люди работают добровольно по целому ряду причин:

их вдохновляют программа и личность кандидата, его жела- ние и способность сделать что-то полезное;

120

ДОБРОВОЛЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

- участвуя в ИК, они рассчитывают решить ряд общественных проблем своего района (например, запретить строительство автостоянки возле дома, организовать детскую площадку во дворе и т. п.);

они желают участвовать в работе партии и выполнении ее программ;

возможно, это просто одинокие люди, которых привлекает творческая активная деятельность, самоутверждение;

они желают попробовать что-то новое, найти друзей и еди- номышленников и т. п. Людей, как правило, проще вовлечь в какую-то конкретную социальную программу или меро- приятие. В этом случае они хорошо понимают, что от них требуется. Часто можно услышать фразу: «Я хотел им по- мочь, а они не позволили». Не откладывайте до последнего дня поиск добровольцев.

Как работать с добровольцами

Не стоит полагаться исключительно на хорошо знакомых, уже про- веренных, но, возможно, утомленных политической активностью доб- ровольцев. Всегда существуют люди, не искушенные в политической борьбе. Они могут быть новичками в большой политике, но извест- ными и уважаемыми людьми в своей среде.

Свяжитесь с будущими добровольцами, прямо скажите, какой именно помощи вы от них ожидаете и когда. Работу добровольцев нельзя пускать на самотек, иначе она становится неуправляемой и при- носит больше вреда, чем пользы.

Следует вести элементарный учет - картотеку, куда заносить все данные о добровольцах и их возможностях, то, какую помощь ИК Они могут оказывать.

## Не будьте слишком требовательны к их работе, но давайте понять, что вы постоянно за ней следите и придаете ей большое значение:

- дайте им понять, что они важная часть дела, что они работа- ют не изолированно, что они не одни; поддерживайте в них победное настроение;

- подготавливайте для них задания, детальные инструкции, со- ставьте план и расписание их работы;

- контролируйте их работу, управляйте, но не требуйте;

-

- ставьте задачу таким образом, чтобы они могли видеть кон- кретный конечный результат;

- будьте терпеливы;

- благодарите, благодарите, благодарите.

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Что можно поручить добровольцам

121

проведение организованной и «стихийной» агитации; распространение листовок и обращений среди соседей и зна-

комых;

расклейку плакатов;

сбор избирателей на встречу с кандидатом;

сбор подписей, проведение опросов «Нужды района»;

выполнение специальных задач: вывешивание на своем доме

(машине) плакатов, наклеек, флажков;

звонки избирателям в день выборов;

работу наблюдателем в день выборов;

участие во встречах с кандидатом в качестве «группы под- держки»;

- сбор информации о конкурентах;

распространение слухов.

Как удержать добровольцев

## Часто о добровольцах забывают, как только ИК завершена, и вспоминают только накануне следующей ИК. Чтобы поддерживать активный резерв добровольцев, требуются небольшие усилия:

вознаграждайте их прямо или косвенно, используйте неболь- шие сувениры (плакаты, книги, ручки) или подарки (билеты на мероприятия);

- благодарите лично или напишите письмо/открытку с благо- дарностью и подписью кандидата, которое даст понять доб- ровольцу, что его работа высоко оценена;

вдохновляйте их, покажите, что они приняты в круг дове- ренных лиц кандидата, что они являются вашими полно- правными представителями;

- информируйте их про ход ИК, про запланированные меро- приятия;

- будьте внимательными к их просьбам и советам;

сделайте так, чтобы они чувствовали себя удобно и непри- нужденно.

Основные ошибки

Кандидат не должен приписывать себе того, что сделали доб- ровольцы.

Если доброволец не выполнил поручение, максимальное, что может сделать руководитель,— держать себя в руках.

122

ДОБРОВОЛЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

Не забывайте, что доброволец не обязан делать что-то для кандидата. Если у него нет настроения работать, он постара- ется увильнуть от поручения. Если же он работает и что-то перепутал, то это, как правило, из-за нечетких инструкций или отсутствия надлежащего контроля.

Никогда не заворачивайте добровольцев с полпути. Не от- правляйте их по домам, если сейчас нет работы. Если ее нет придумайте что-нибудь.

Обязанности агитатора

## В обязанности агитатора входит:

сбор подписей в поддержку кандидата;

проведение первичного опроса (о нуждах района, отношении к выборам, поддержке кандидата);

- составление карты района: количество домов, дверей, плани- рование маршрутов агитации, определение подходящих мест для расклейки плакатов;

- раздача информационных материалов на встречах с избира-

телями;

проведение агитационных бесед: вступление в контакт, пред- ставление кандидата и его программы, выслушивание (реги- страция) вопросов и пожеланий, снятие возражений, выход из контакта;

- формирование списков однозначных сторонников с телефо- нами избирателей (см. «День выборов»);

отчет перед десятником;

ведение маршрутной карты;

расклейка плакатов в округе;

регистрация действий соперников и слухов, блуждающих В округе;

распрост-

реализация мероприятий по пресечению слухов ранение необходимой информации, запуск контрслухов.

Назначьте десятников

## Десятник (директор района) - это наиболее опытный и добросо- вестный агитатор, который координирует действия нескольких аги- таторов. Обязательное условие десятник должен уметь не только успешно контактировать с избирателями, но и организовывать и структурировать деятельность агитаторов. В зависимости от слож- ности районов в его подчинении находятся 5-12 агитаторов. В пол- номочия и обязанности десятников входит:

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

123

- сбор информации по своему району для карты округа; подбор и подготовка агитаторов;

расстановка агитаторов на районы и постановка конкретных задач;

- курирование их действий, разбор и решение наиболее слож- ных случаев;

подготовка еженедельных заданий для каждого агитатора и добровольца;

- обеспечение агитаторов необходимыми информационно-про- пагандистскими материалами и формами отчета;

налаживание системы контроля деятельности агитатора, си- стематизация результатов агитационных походов и отчетов; - подготовка списков сторонников и добровольцев;

подготовка отчетов о ходе агитации, оценка работы агита- торов и представление их «к награждению».

Подготовка агитаторов

Проведите встречу кандидата с агитаторами. Помните, они долж- ны стать вашими самыми преданными и добросовестными помощни- ками. Познакомьтесь с ними поближе, расскажите о себе, зарядите оптимизмом и уверенностью в победе.

Руководитель территорий должен провести с ними подробный ин- структаж, чтобы разъяснить цели и задачи ИК, основные положения программы и биографии кандидата. По возможности старайтесь под- готавливать агитаторов в группе. Это не только проще, но и позво- ляет отработать наиболее стандартные сценарии контактов в игро- вой ситуации и выработать наиболее приемлемый для каждого аги- татора стиль контактов.

Мало показать, как это делается, важно, чтобы агитатор сам нашел свой, наиболее экологичный и естественный способ контакта. Только тогда его агитация будет искренней и убедительной и не бу- дет держать его в постоянном напряжении.

Особое внимание необходимо уделить проработке критических си- туаций и выработке оптимальных стратегий контактов, в которые попадают все агитаторы. Это может быть негативная реакция («это не ваше дело», «я терпеть не могу вашего кандидата», «пошел ты...») или неожиданные каверзные вопросы.

Наибольшего результата можно добиться, если провести специаль- ный тренинг по обучению агитаторов. Основными целями такого тре- нинга будут: умение входить и выходить из контакта, создание бла- гожелательного отношения, формирование чувства доверия путем

124

ДОБРОВОЛЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

подстройки к собеседнику, экспресс-методы снятия стресса, ответы на нестандартные вопросы, выработка эффективной стратегии поведения.

Что необходимо знать агитатору

## Максимально облегчите выполнение заданий и схематизируйте действия агитаторов («Твоя задача обойти N квартир»). Используйте специальный пакет агитатора, в котором должны быть:

карта его района;

маршрутная карта;

## блокнот для записи просьб, требований и мнений избирателей; блокнот для записи адресов добровольцев и их возможностей; информационно-рекламные материалы:

-

-

программа кандидата, его биография, значки, наклейки, номера телефонов и адрес штаба ИК,

список «добрых дел» кандидата и его позиций по основ- ным проблемам округа.

## Позаботьтесь о том, чтобы агитатор свободно владел следующей информацией и мог сослаться на нее:

- факты биографии кандидата и основные положения его про- граммы;

-

-

причина, почему он агитирует за этого кандидата. Часто сре- ди мотивов фигурирует личное знакомство по работе, учебе, соседству;

кто оппоненты кандидата, каковы их программы; почему необходимо голосовать именно за этого кандидата, чем он отличается от других (с конкретными примерами); основные программные утверждения. Чем программа канди- дата отличается от программ его оппонентов? В чем похожа, два-три существенных критических замечания по програм- мам соперников;

пять-семь конкретных добрых дел, сделанных кандидатом для

жителей округа;

пять-семь фактов «из жизни» о деятельности кандидата (доб- рые дела вообще);

положительные отзывы о кандидате от членов группы под- держки и авторитетных людей города; планы выступлений кандидата в округе.

Структура агитационной беседы

1. Вступление. Задачи, которые необходимо решить на этом этапе

контакта

представиться, рассказать о цели визита, внушить доверие,

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

125

## возбудить интерес. Различают повествовательное (представление, комплимент и т.п.) и вопросительное вступление. Например:

- Добрый день, я (имя, фамилия) из группы поддержки (имя, фа- милия кандидата), который баллотируется в Верховную Раду по нашему округу. (имя, фамилия кандидата) добивается из- брания, так как верит, что может помочь нам всем. Я хотел бы представить вам (имя, фамилия кандидата) и его программу. Может ли (имя, фамилия кандидата) рассчитывать на вашу под- держку в день выборов?

Вопросительное вступление может ориентировать на программу кандидата, затрагивать какие-либо злободневные темы, апеллировать к избирателю как к эксперту либо просто выполнять провокацион- «выдергивать» собеседника из круга повсе-

ную, шоковую роль дневных проблем.

-

-

## 2. Представление кандидата. Задачи: рассказать о кандидате, основ- ных пунктах его программы, о его делах и планах. Речь должна быть эмо- циональной, а стиль обращения доказательным. Используйте связки (положение из программы + реальный пример), ссылки на авторитетное мнение, факты биографии кандидата. Должен обязательно прозвучать ответ на вопрос: почему нужно голосовать именно за этого кандидата. 3. Вручение агитационных материалов, вовлечение в беседу и про- верка отношения (ваш собеседник обязательно должен хоть как-то отреагировать) с помощью специальных вопросов, например:

Что вы думаете по этому поводу?

Вы уже определились, за кого будете голосовать?

А какими, по-вашему мнению, качествами должен обладать кандидат, чтобы вы могли отдать за него свой голос,

4. Выяснение вопросов, которые собеседник хотел бы задать кан- дидату, и реальных дел, которых от него ожидают.

## 5. Завершение представления и разрыв контакта. Задача: логиче- ски завершить разговор, оставить хорошее впечатление, еще раз на- помнить фамилию кандидата («дать установку») и разорвать контакт. Например:

Конечно, подумайте, но в день, когда вы придете на избира- тельный участок, вспомните о (имя, фамилия) и его программе.

Варианты агитационной беседы

Предложите агитаторам простые сценарии возможных диалогов и контрольный список вопросов.

Обязательно проводите итоговые встречи (не реже одного раза в не- делю), на которых все агитаторы могли бы обменяться впечатлениями,

126

ДОБРОВОЛЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

возможными вопросами и приобретенным опытом. Такие встречи очень важны для дальнейшего научения и моральной поддержки аги- татора. Кроме того, на этих встречах четко вырисовывается круг ос- новных проблем округа и вырабатываются стандартные сценарии аги- тационных бесед. Специально для «тяжелых» случаев разрабатыва- ются специальные «аварийные» сценарии. Для подготовки агитаторов лучше привлекать профессиональных психологов-тренеров.

Построение вопросов

Различают закрытые вопросы (на которые возможен однослож- ный ответ: «да» или «нет»), открытые, перефразирующие, отвлекаю- щие, вопросы-внушения.

-

Вопросы позволяют активизировать внимание собеседника, во- влечь в беседу, установить обратную связь получить сведения о собеседнике, о его мнении, установках, предпочтениях. Формулируя вопрос, необходимо точно знать, какой ответ/реакцию вы хотите получить. Следует задавать те вопросы, которые склоняют собесед- ника к согласию с вами (метод «да, да, да»).

Идеальный вопрос тот, на который собеседник хочет ответить. Коллекционируйте удачные вопросы.

Правила поведения агитаторов

В западных учебниках по проведению избирательных кампаний обыч- по даются совершенно конкретные и четкие советы, которые в наших ус- ловиях зачастую требуют коррективов. Например, агитатор должен знать, к кому в дверь он звонит, он должен отступить на шаг назад, чтобы «вы- манить» избирателя из его квартиры на свою территорию, он никогда не должен заходить в дом, беседа должна длиться не более 30 секунд и т. д.

Даже если агитатор обладает полным списком избирателей, вряд ли стоит обращаться к избирателю по имени вероятность, что ему понравится, что кто-то посторонний знает, как его зовут, слишком мала. У нас люди привыкли к тому, что анонимность безопаснее. То, что кто-то незнакомый и чужой обладает информацией личного ха- рактера, несет в себе угрозу.

Многие люди, даже участвуя в совершенно далеких от политики и вполне безобидных опросах, первым делом выясняют, будет ли их участие анонимным. Или при проведении телефонных опросов начи- нают с пристрастием выяснять, откуда интервьюер взял их телефон, и не верят в случайность выборки.

Если дверь все-таки открывают, действительно, агитатору лучше отступить назад, продемонстрировав, что он не собирается заходить

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

127

в дом, и дать возможность избирателю покинуть его территорию. Но если агитатора приглашают войти, не стоит отказываться. Причины та- кого приглашения могут быть разными: от простого насморка до мне- ния о разговоре на пороге как проявлении полной невоспитанности. Разговор на нейтральной территории выгоднее в том плане, что, во-первых, избиратель легче поддается воздействию, и, во-вторых, Меньше времени уходит на открывание и закрывание дверей и на само общение. Но, с другой стороны, отвечая отказом на приглашение вой- ти, можно обидеть человека и тем самым потерять его голос.

Что касается длительности самой беседы, вряд ли получится точ- но ее выдерживать. Безусловно, лучше, если удастся снабдить изби- рателя агитационными материалами, ответить на его вопросы о кан- дидате и при этом не попасться на крючок разговоров о каких-то посторонних вещах. С другой стороны, человек часто начинает раз- говор с посторонним о том, что наболело, и, выслушав его, агитатор тем самым может расположить к себе, а заодно и к кандидату. Люди часто воспринимают тот факт, что «сейчас даже пожаловаться неко- му», как последнюю степень «беспредела».

Кроме того, кто, как не агитатор, может собрать живую инфор- мацию о проблемах избирателей или завербовать активных сторон- Ников. Агитаторы также могут составлять списки тех, кто хотел бы, чтобы его проинформировали о предстоящих встречах с кандидатом, и тех, кто по состоянию здоровья не может прийти на избиратель- ный участок, но хочет проголосовать за вашего кандидата.

Ни в коем случае нельзя спорить с избирателями. Задача агитатора - не устраивать дискуссии, а сообщить информацию о кандидате и произве- сти приятное впечатление. Не нужно стесняться выразить свое восхищение ребенком, кошкой или кактусом на окне эта мелочь может сыграть

-

свою роль. Конечно, при условии, что ваше восхищение будет искренним.

Рекомендации агитаторам

- Обход многоэтажного дома проще проводить с верхних эта- жей вниз: вы экономите силы и время.

-

Агитаторы чувствуют себя лучше, если они совершают поход вдвоем, но заходят при этом каждый в «свою» квартиру. - Смотрите каждому избирателю в глаза, пожмите руку, когда называете себя.

Не старайтесь переубедить собеседника любой ценой, не об- ливайте грязью соперников - будьте дружелюбными.

- Назовите имя вашего кандидата и должность, на которую он бал- лотируется. Используйте имя кандидата как можно чаще (4-7 раз).

128

ДОБРОВОЛЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

Активно используйте информацию о кандидатах. Если избиратель предложит себя в качестве добровольца, вне- сите его имя, адрес и телефон в специальный блокнот. Пере- дайте эту информацию директору округа.

Речь должна быть эмоциональной, энергичной и убедитель- ной. Для иллюстраций и усиления убедительности используй- те метафоры, истории «из жизни» и анекдоты.

- Постарайтесь определить отношение собеседника к выборам (тип мотивации) и к вашему кандидату. Используйте эту ин- формацию при построении беседы.

Обязательно дайте возможность собеседнику как-то отреаги- ровать на вашу речь или задать вопрос.

- Сделайте разрыв контакта естественным. Поблагодарите за уделенное вам время.

Все кандидаты имеют недостатки, в том числе и ваш. Исполь- зуйте прием «да, но...» для концентрации внимания на поло- жительных моментах программы и имиджа кандидата. Никогда не навязывайте общение детям в отсутствие взрос- лых вас могут принять за криминальную личность. - Обязательно оставляйте что-то избирателю: листовку, лите- ратуру, значок. Предложите избирателю специальную лите- ратуру и какую-либо другую информацию, подготовленную организаторами ИК.

- Не старайтесь выгрузить на собеседника всю программу в зависимости от темы разговора раскройте одно-два поло- жения программы.

Используйте вопросы для активизации собеседника и выяс- нения его позиций. Дайте ему выговориться. Оцените намерения избирателя. Отметьте эту информацию в маршрутной карточке после беседы.

- Не оставляйте без внимания вопросы избирателя. Если вам зададут вопрос, на который вы не можете ответить, обяза- тельно внесите этот вопрос в специальный блокнот и обсуди- те его с директором округа. Постарайтесь впоследствии на него ответить (по телефону или письменно). Работайте систематично и методично.

Возможные трудности

В конкретных ситуациях агитации у вас может возникнуть ряд трудностей.

-

Отказ избирателя от контакта самая распространенная трудность. Некоторые люди стремятся разорвать контакт

58-34

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

129

в самом начале или вообще избежать его. Поэтому желатель- но иметь несколько «сценариев начала» беседы, которые за- ставят собеседника втянуться в контакт.

Помехи. Очень трудно разговаривать одновремен- но с несколькими собеседниками, которые начинают сыпать вопро- сами, жалобами, пре- тензиями. Важно опре- делить одного из них (лидера) и выбрать одну ключевую тему. Вы можете разорвать поток вопросов: «Стоп! То, что вы сейчас сказали, очень важ-

но. Давайте разбе- ремся вместе...». Прерывание контак- та. Если ваш собе-

седник прерывается

и отвлекается, мягко возвращайте его к теме разговора: «Вы сказали...» или «Мы говорили о том, что...».

Неудобное место для беседы на сквозняке, под дождем. Не бойтесь предложить собеседнику занять более удобную пози- цию или перейти в более подобающее место.

Враждебная реакция собеседника. Не теряйте напрасно вре- мени на спор с открытым противником или грубияном веж- ливо откланяйтесь и прервите контакт. Не принимайте оскор- бления близко к сердцу. Помните, что все претензии и обви- нения избирателей адресуются не вам лично и даже не вашему кандидату, а той ситуации (в экономике страны, города), ко- торая уже сложилась и которую вы собираетесь изменить. Разговор через закрытую дверь. Часто агитатору придется раз- говаривать через закрытую дверь, и он должен быть к этому готов. Ни в коем случае нельзя настаивать на том, чтобы изби- ратель открыл дверь. Лучше спросить разрешения оставить аги- тационные материалы снаружи и попросить забрать их потом.

Безопасность агитаторов

Обязательно нужно продумать вопрос безопасности агитаторов. Во-первых, должно быть точно известно, когда и куда они идут.

130

ДОБРОВОЛЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

Во-вторых, у каждого агитатора должен быть документ, удосто веряющий личность, и удостоверение агитатора, выдаваемое в штабе. В-третьих, агитаторы-женщины могут ходить вдвоем. Причем, чтобы не снижалась эффективность, два агитатора могут идти парал- лельно по разным сторонам лестничных площадок.

И главное, агитатор никогда не должен заходить в квартиру к из- бирателю, если ему (а особенно ей) что-то кажется подозрительным.

### Время

Лучшее время для агитатора часы, когда люди дома. Это ве- чернее время в рабочие дни и середина дня в субботу и воскресе- нье. Не бойтесь прийти в час ужина. Это может быть единствен- ная возможность застать избирателя дома. Делайте визиты корот- кими, но сердечными. Извинитесь, если вы прервали чей-то ужин. Лучше всего проводить работу не позднее 8-9 часов вечера. Хозя- ева более дружелюбны, менее тревожны, а участники похода чув- ствуют себя увереннее.

Внешний вид

Ваша одежда должна произвести хорошее впечатление на аудито- рию, с которой вы встречаетесь. Не одевайте дорогую одежду или галстук. Независимо от того, что вы оденете, вы должны иметь акку- ратный и непестрый вид. Помните, по агитатору судят о кандидате.

Что такое маршрутная карта Маршрутная карта

-

## это форма отчетности агитаторов о проде- ланной работе. В ней он отмечает номера дома и квартиры, в кото- рой провел беседу, и регистрирует отношение избирателя к кандида- ту. Например, отмечает:

Маршрутная карта (образец)

### Дата

### No Реакция | Примечание

список добрых дел

### Агитатор

ул. Полевая, 24

27

+

28

=

"

"

29

30

### X

!

Никому не верю

расклейка плакатов, наблюдатель в день выборов

ул. Полевая (частный сектор)

26

будет голосовать за Петренко

## ГЛАВА ВОСЬМАЯ

«+», если собеседник поддерживает кандидата, «-», если не поддерживает,

«0», если он не определился в своих предпочтениях,

131

«=», если не собирается принимать участие в голосовании,

«!», если предлагает себя в качестве добровольца,

«х», если отказывается от контакта (желательно определить и указать причину отказа),

«н», если в квартире никого не было.

Как контролировать работу агитатора

Вопрос контроля работы агитаторов является достаточно щепе- тильным. Хорошо, если агитаторы - люди проверенные, надежные. В ином случае придется решать проблему контроля.

Агитаторы должны знать, что определенный процент их работы будет подвергаться проверке (например, 10-15%). Вряд ли хорошим способом будет просто зайти несколько уже «пройденных» агитато- рами квартир и поинтересоваться их работой. Это будет выглядеть как бесполезная трата времени людьми, которым нечего делать.

Выходом может быть, например, такая хитрость: проверяющий ра- ботает под видом агитатора и на реплику: «К нам уже приходили» отвечает огорченным: «Наверное, перепутали дома», попутно выясняя, как действовали те, кто уже приходил.

## Кроме того, очень трудно выработать единые критерии для того, чтобы определить, насколько качественно проведена агитация. Как правило, о качестве работы можно судить, опираясь на:

HO

-

- выборочные контрольные походы и беседы с избирателями «по горячим следам»;

-

комментарии добровольцев и их знакомых;

контрольные звонки с экспресс-опросом;

анализ маршрутной карты количество пройденных две- рей, проведенных бесед, положительно настроенных избира- телей, вновь привлеченных добровольцев.

Но самый точный признак того, что агитация проходит успеш- воодушевленность агитатора и заинтересованность в результа- тах своей работы. Если работа нравится, значит, все получается. Че- ловек начинает испытывать азарт и потребность в контактах.

Сколько необходимо агитаторов

Нужно исходить из предположения, что каждый контакт с изби- рателем способствует тому, что в день выборов на избирательном уча- стке он вспомнит о вашем кандидате и проголосует именно за него.

5*

132

ДоброволЬЦЫ И АГИТАТОРЫ

Поэтому, чем больше таких контактов (как прямых, так и косвен- ных) будет за время ИК, тем лучше.

## Агитация должна проводиться быстро и качественно. Для расче- тов норм выработки одного агитатора и числа агитаторов, необхо- димых для осуществления программы контактов, надо знать среднее время контакта в данном районе. Среднее время контакта определя- ется опытным путем для каждого конкретного района агитации и за- висит от следующих обстоятельств:

продолжительности контакта. Различают: успешный контакт, длящийся 3-7 минут, контакт-отказ - 0,5-1 минута, контакт- «залипание» 15-20 минут;

- времени перехода в каждую дверь (оно будет разным для мно- гоквартирных домов и частного сектора);

процента «пустых» квартир в данное время в данном районе. Произведение среднего времени контакта на количество дверей в районе даст время, необходимое для проведения программы кон- тактов «в каждую дверь». Как правило, на программу контактов от- водится достаточно ограниченное время - две-три недели. Таким об- разом, требуемое количество агитаторов будет зависеть от времени, необходимого на проведение программы, деленного на время агитации.

Как поощрять работу агитаторов

Работа агитатора трудна и должна быть оплачиваемой или воз- награждаемой (нематериальные стимулы).

Существует два типа оплаты работы агитаторов: сдельная (за каж- дый контакт или за каждый успешный контакт) и повременная.

Сдельная оплата позволяет поощрять агитатора к большему чис- лу контактов, но может также подталкивать к его завышению или снижению качества работы. Поэтому эта форма оплаты использует- ся наряду с системой развернутого контроля качества агитации.

За привлечение добровольцев может действовать специальная си- стема поощрения.

Расходы на проведение кампании «в каждую дверь» обычно воз- главляют список статей расходов в бюджете ИК. Поэтому это на- правление требует особого внимания и контроля со стороны руко- водителя ИК.

## ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

### Встречи

с избирателями

133

Как бы ваш кандидат ни старался избежать встреч, он все рав- но где-нибудь да встретится со своими избирателями.

Ориентация на избирателей

Ориентация на избирателей позволяет определить, КТО и ГДЕ дол- жен быть прежде всего охвачен вашей ИК. Вы получите максималь- ный эффект, если правильно выберете наиболее важные и значимые участки и соответственно распределите ресурсы и усилия.

своя

Даже в одном и том же округе на каждых новых выборах ситуация. Иногда очень сложно разработать единственно верную стратегию работы с избирателями, которая была бы наиболее эффек- тивна именно для вашей кампании.

В конце концов, правильность вашей стратегии будет решена в день выборов. Но ясно одно чем лучше вы будете знать своего избирателя и чем последовательней и планомерней будут ваши дей- ствия, тем больше у вас шансов победить.

Важно также постоянно помнить задача ИК не только завое- вать сторонников, но и обеспечить их максимальную явку на избира- тельный участок. Постоянно просите поддержки ваших сторонников, представляйте ситуацию таким образом, что без их активного учас- тия победа будет невозможна.

Цели программы контактов

Во время ИК в первую очередь надо влиять на тех, кто точно примет участие в голосовании. Понятно, что убеждать человека, ко- торый негативно настроен к участию в выборах вообще, - напрас- ная трата времени и сил.

Поэтому, чем больше таких контактов (как прямых, так и косвен- ных) будет за время ИК, тем лучше.

## Агитация должна проводиться быстро и качественно. Для расче- тов норм выработки одного агитатора и числа агитаторов, необхо- димых для осуществления программы контактов, надо знать среднее время контакта в данном районе. Среднее время контакта определя- ется опытным путем для каждого конкретного района агитации и за- висит от следующих обстоятельств:

продолжительности контакта. Различают: успешный контакт, длящийся 3-7 минут, контакт-отказ - 0,5-1 минута, контакт- «залипание» 15-20 минут;

- времени перехода в каждую дверь (оно будет разным для мно- гоквартирных домов и частного сектора);

процента «пустых» квартир в данное время в данном районе. Произведение среднего времени контакта на количество дверей в районе даст время, необходимое для проведения программы кон- тактов «в каждую дверь». Как правило, на программу контактов от- водится достаточно ограниченное время - две-три недели. Таким об- разом, требуемое количество агитаторов будет зависеть от времени, необходимого на проведение программы, деленного на время агитации.

Как поощрять работу агитаторов

Работа агитатора трудна и должна быть оплачиваемой или воз- награждаемой (нематериальные стимулы).

Существует два типа оплаты работы агитаторов: сдельная (за каж- дый контакт или за каждый успешный контакт) и повременная.

Сдельная оплата позволяет поощрять агитатора к большему чис- лу контактов, но может также подталкивать к его завышению или снижению качества работы. Поэтому эта форма оплаты использует- ся наряду с системой развернутого контроля качества агитации.

За привлечение добровольцев может действовать специальная си- стема поощрения.

Расходы на проведение кампании «в каждую дверь» обычно воз- главляют список статей расходов в бюджете ИК. Поэтому это на- правление требует особого внимания и контроля со стороны руко- водителя ИК.

