---
layout: chapter
title: "Глава 10: День выборов"
date: 2024-01-11
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---

## ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

### День выборов

В принципе, в этот день можно ничего и не делать, считая, что уже и так проделана большая пропагандистская работа. Но есть ничего можно не делать во время агитации и другой подход и обеспечить себе победу именно в этот день.

-

Обеспечение явки

День выборов - это финал, к которому вы и ваши работники го- товились на протяжении всей кампании. В день выборов итожатся все усилия. Можно удачно реализовать ряд программ, но если вы не проведете этот день на высоком уровне, то можете потерять все.

Как показывает практика, не более четверти всех избирателей голосуют по собственной инициативе. Остальным нужна особая мо- тивация, дополнительный толчок для того, чтобы принять участие в голосовании. Кроме того, все бывшие советские люди привыкли по- лучать настойчивые приглашения в день выборов явиться на избира- тельные участки. Вся ваша работа может оказаться напрасной, если в день выборов сторонники вашего кандидата не придут, чтобы от- дать за него свои голоса. Поэтому в день выборов необходимо при- влечь максимальные силы для стимуляции избирателей, поскольку избирательные комиссии этого уже делать не будут.

Поиск сторонников

Подготовка ко дню выборов начинается задолго до его наступ- ления. Каждый день агитаторы и добровольцы записывают инфор- мацию об однозначных сторонниках кандидата. Эта информация по возможности должна включать: адрес, телефон, ФИО, количе-

ство членов семьи.

144

ДЕНЬ ВЫБОРОВ

За две недели до выборов каждому из сторонников следует разо- слать открытку с благодарностью от кандидата, напоминанием о вы- борах и просьбой о помощи и возможной агитации среди своих дру- зей, знакомых и соседей. Для проведения программы стимуляции сто- ронников вам понадобятся большое количество телефонных линий и четкая координация действий агитаторов. Постарайтесь предусмот- реть все и позаботиться об этом заранее.

Вечером накануне выборов агитаторы могут обзвонить по списку всех своих «подопечных» Явных сторонников обходимости пойти проголосовать.

-

и напомнить о не-

## Стимуляция сторонников Программа стимуляции строится таким образом, чтобы заставить людей поверить, что их голос не только важен (что и есть на самом деле), но и просто необходим. Людей легче мотивировать, когда они знают, что их голос нужен, что от них многое зависит. Тогда они чувствуют ответственность. Возможный сценарий телефонного звонка:

«Доброе утро. Я звоню вам от имени кандидата в депутаты (имя, фамилия). Сегодня день выборов. Вы уже проголосовали?» «Нет». - «Избирательные участки закрываются в восемь часов, нам очень нужен ваш голос. Спасибо».

«Да». - «Огромное вам спасибо. Выборы очень важны, один- два голоса могут решить все. Нет ли среди ваших знакомых людей, которые по каким-то причинам еще не голосовали и ко- торые могли бы поддержать нашего кандидата? Это очень важ- но, нам необходима ваша помощь».

Для того, чтобы поднять пассивного избирателя, нужен второй или даже третий контакт. Как правило, избиратели не протестуют, по- скольку таким образом им дают понять, что они «свои», что их голо- са необходимы для победы и могут оказаться решающими. Чаще все- го проблемы возникают не с противниками, а со сторонниками кан- дидата, которые по каким-то причинам «забыли» прийти на выборы.

### Голосование

Один из главных парадоксов процедуры голосования заключает- ся в том, что в достаточно большом количестве случаев само реше- ние «за кого голосовать» приходит прямо в избирательной кабине

для голосования.

Отсюда вытекает ряд особенностей организации и проведения кам- пании в последние дни и даже часы. Понимая, что по закону агита-

## ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

145

ционная деятельность запрещена с ноля часов за день до выборов, следует отметить существование ряда специальных мер, мотивирую- щих избирателя сделать необходимый выбор прямо в момент голо- сования. Например, можно использовать в качестве наблюдателей агитаторов, проводивших агитацию в этом районе. Их молчаливое присутствие будет напоминать избирателям о вашем кандидате и стимулировать голосовать за него.

Не забудьте в этот день о добровольцах и их кипучей энергии.

Контроль за ходом выборов

Конечно, программа контроля голосования направлена не только на предупреждение мошенничества, но и на то, чтобы избежать оши- бок, которые допускаются по стечению обстоятельств.

Нарушения, случайные или специальные, могут внести значи- тельные изменения в окончательные подсчеты. Многие кампании были проиграны из-за потери нескольких голосов на каждом уча- стке. Такая программа успешно осуществляется только при усло- вии знания законов и наличия персонала, который может реали- зовать эту программу.

Наблюдатели за выборами

Программа контроля за процессом голосования и подсчетом го- лосов требует присутствия на каждом участке как минимум одного хорошо подготовленного наблюдателя за выборами.

Для этого необходим специальный персонал, который должен сра- зу же сообщать обо всех нарушениях соответствующим представите- лям власти и СМИ. Опыт показывает, что сам факт физического при- сутствия наблюдателей действует эффективнее, чем любая комбина- ция исследований предвыборного законодательства и общественных отношений.

Выясните, какие полномочия и документы, подтверждающие их, необходимы для наблюдателей. Своевременно проработайте это с ва- шей юридической службой.

Подготовка наблюдателей

## Побеспокойтесь о подготовке персонала наблюдателей на выборах. Наблюдатель должен:

знать законодательство, которое регулирует выборы (особен- но это относится к обязанностям специальных лиц, отвечаю- щих за работу избирательных участков), обязанности тех, кто

146

ДЕНЬ ВЫБОРОВ принимает участие в подсчете голосов, а также прав избира- телей и наблюдателей за процессом голосования; получить описание типов мошенничества и случайных нару- шений, которые наблюдались раньше при подсчете голосов; знать, что следует сделать для того, чтобы предупредить на- рушения и расследовать их, если они произошли; знать процедуру голосования и основные правила поведения наблюдателей, координировать свои действия с действиями председателя избирательной комиссии;

быть ознакомленным с программой контроля за выборами; знать, какое для этого необходимо оборудование, как орга- низована работа наблюдателей и какая связь налажена меж- ду ними.

Избирательные участки

## Расставьте все участки в следующем порядке:

участки, которые ранее подозревались в нарушении правил; участки, где голосование проходит с большим количеством избирателей и при этом ожидается очень острая борьба; участки, где ожидается поражение вашего кандидата; участки, где ожидается победа вашего кандидата.

На самые важные участки должны быть назначены наиболее опыт- ные наблюдатели и люди, на которых вы можете рассчитывать.

Действия в день выборов

Эффективность ваших действий в день выборов зависит от опре- деленных ресурсов кампании. Ко дню выборов необходимо создать специальный оперативный центр. Причем его лучше разместить не- посредственно возле штаба вашей избирательной кампании не по- зднее, чем за день до выборов. Руководитель кампании по контролю за выборами и юрисконсульт должны находиться рядом, чтобы ру- ководить действиями остальных и при необходимости принимать соответствующие решения. Под рукой также должны быть доброволь- цы, транспорт и пр.

Сообщения об инцидентах

Существует два типа сообщений: сообщение об инциденте и отчет наблюдателя за выборами.

Сообщение об инциденте это короткая форма, использующаяся для того, чтобы изложить какую-либо жалобу или сформулировать

## ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

147

проблему. Такие сообщения могут приходить из разных источников: от партийных функционеров, избирателей или наблюдателей.

Сообщение об инциденте требует немедленного ответа: отправки специальной юридической группы на место или посещение этого ме- ста руководителем группы по контролю за выборами. Копии блан- ков сообщений об инциденте должны быть распространены в систе- ме контроля за голосованием, т. е. среди всех наблюдателей. Это по- зволяет контролировать и распределять по значимости поток жалоб, которые поступают в оперативный центр.

## Если наблюдатель зафиксировал какие-либо нарушения, он дол- жен указать в своем сообщении следующее:

время, когда состоялся инцидент;

имя избирателя или официального лица, вовлеченного в ин- цидент;

описание происшедшего и принятые меры;

имена людей, которые могут подтвердить его отчет;

свидетельства, удостоверяющие правильность отчета (подпи- санные, если это возможно).

Отчет наблюдателя за выборами - это более официальный доку- мент типа протокола: описание событий, которые произошли за вре- мя дежурства наблюдателя. Необходимо установить единую проце- дуру подачи таких отчетов.

Действия наблюдателей

-

сле-

Все наблюдатели должны четко представлять, что входит в круг их обязанностей в день выборов. Главная задача наблюдателя дить за соблюдением процедуры голосования и фиксировать ее нару- шения, оперативно реагируя на них в определенном законом порядке. Наблюдатель должен явиться на свой избирательный участок в 7.30, за полчаса до открытия, чтобы иметь возможность наблюдать за подготовкой участка к голосованию, представиться членам изби- рательной комиссии и получить документ, необходимый для работы в качестве наблюдателя.

## Наблюдатель должен иметь при себе: удостоверение наблюдате- ля, паспорт, инструкцию по проведению голосования, ручку и бума- гу, часы, фотоаппарат, фонарик, еду и воду, калькулятор, а также список «горячих» телефонов и четкие инструкции своих действий что необходимо делать в случае нарушения хода голосования. Вот список контрольных вопросов, которые должен проверить на- блюдатель в процессе голосования:

возможные изменения в составе избирательной комиссии;

148

-

-

ДЕНЬ ВЫБОРОВ

присутствуют ли председатель и заместитель председателя из- бирательной комиссии;

есть ли наблюдатели от других партий, кандидатов; были ли избирательные урны пустыми (как основные, так и для голосования на дому) до того, как их опечатали, проис- ходило ли опечатывание урн в присутствии членов избира- тельной комиссии и наблюдателей;

сколько избирателей проголосовало досрочно, вычеркнуты ли они из списков, извлечены ли из конвертов и отправлены ли в урну бюллетени тех, кто проголосовал досрочно; удобно ли с вашего места наблюдать за ходом голосования; соблюдается ли условие о запрете агитации, отсутствуют ли на избирательном участке и на подступах к нему элементы по- литической пропаганды: плакаты, листовки, литература, уст- ная агитация;

получают ли избиратели на руки только по одному бюллетеню; ставят ли они свою подпись перед тем, как получить бюллетень; правильно ли реагируют на жалобы члены избирательной ко- миссии, действуют ли они непредвзято;

сколько избирателей заявили о желании голосовать на дому; сопровождают ли наблюдатели переносные избирательные урны для голосования на дому;

спокойно ли (без инцидентов) проходит голосование; своевременно ли прекратилась работа избирательного участка; были ли запечатаны урны до начала подсчета голосов; подсчитываются ли и погашаются неиспользованные бюлле- тени до начала подсчета голосов;

присутствуют ли при подсчете только уполномоченные пред- ставители: члены избирательной комиссии и наблюдатели; обеспечен ли порядок при подсчете голосов;

как принимаются решения избирательной комиссии о при- знании бюллетеня недействительным;

- составляются ли три копии протокола, подписывается ли про- токол всеми членами избирательной комиссии, прикладыва- ются ли к протоколу какие-либо жалобы;

- предоставляются ли наблюдателям и доверенным лицам тре- тьи экземпляры протоколов для ознакомления.

Отчет наблюдателя

## После подсчета голосов наблюдатели должны сообщить в штаб из- бирательной кампании информацию о ходе и результатах голосования:

## ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

149

число граждан, внесенных в список избирателей, включая вне- сенных дополнительно;

число избирателей, принявших участие в голосовании, вклю- чая тех, кто проголосовал досрочно и на дому; число действительных избирательных бюллетеней; число забракованных избирательных бюллетеней; число голосов, поданных за каждого кандидата/партию; число голосов, поданных против всех кандидатов/партий. Необходимо получить на руки заверенную копию протокола под- счета голосов и сводную таблицу об итогах голосования.

-

На следующий день, используя список контрольных вопросов, на- блюдатели должны подготовить и сдать развернутый отчет о про- хождении выборов на данном избирательном участке.

Основные виды нарушений

Вбрасывание фальсифицированных (заранее подготовленных) бюл-

летеней

Наиболее распространенный раньше вид мошенничества. Выпол- нялся, как правило, работниками избирательных комиссий по команде сверху, позже по иным мотивам. Единственный способ предотвра- добросовестная и слаженная работа наблюдателей. Незаконное оказание помощи

тить это

-

-

Это один из типичных случаев мошенничества при голосовании, когда официальное лицо сопровождает избирателя в кабину, как бы Для оказания помощи.

Взятки или угрозы

Иногда избирателям за голос предлагается взятка или угрожают лишением каких-либо льгот и некоторых форм обслуживания по ме- сту проживания (ремонт, доставка пенсии и т. д.), если они не прого- лосуют «как нужно».

Незаконный голос избирателей

На каждых выборах сотни голосов отдаются теми, кто не имеет права голосовать. Следите за тем, чтобы не голосовали люди, не про- живающие в этом районе.

Дублирование голосования

Иногда избиратели как «привидения» ходят от участка к участку, голосуя под именами уже умерших или переехавших, или не пришед- ших на избирательный участок людей.

Ведение агитации в день выборов

Незаконное ведение кампании в день выборов на месте голосова- ния может несколько встревожить избирателей. К таким нарушениям

150

ДЕНЬ ВЫБОРОВ относятся: распространение предвыборных материалов, агитация ло- зунгами и выставлением постов чересчур близко от избирательных участков.

Отвлечение внимания наблюдателей за выборами

Наблюдатели могут быть вовлечены в конфликтные ситуации, спо- ры, а затем о них будут сообщать как об инициаторах скандала, вы- звавшего какие-либо нежелательные проблемы. Их могут также от- влекать фальшивыми телефонными звонками.

Цифровое мошенничество

Сотрудники, работающие на избирательном участке, могут изме- нить или переставить цифры в колонках при подсчете голосов. Выдача нескольких бюллетеней

Иногда избиратель получает несколько бюллетеней и несколько раз голосует за своего кандидата.

Дисквалификация голосования

Указания по заполнению бюллетеней всегда очень точны, однако недобросовестный чиновник может порвать или как-то пометить бюл- летень, чтобы потом его дисквалифицировать.

Неточные инструкции

Официальные лица могут дать неправильные инструкции по за- полнению бюллетеня. В результате искажаются общие результаты

голосования.

Деятельность кандидата

Кандидату лучше в день выборов быть на публике. Редко когда кандидат находится в штабе кампании или дома, т.е. в стороне от основных событий. Кандидат должен начать день с собственного го- лосования, причем сделать это как можно раньше. Кандидат должен работать в день выборов по очень жесткому распорядку, содержаще- му в себе визиты на избирательные участки, телефонные звонки вли- ятельным сторонникам, участие в блиц-встречах с избирателями и другие публичные выступления.

Кандидат должен быть готовым сделать заявление в средствах мас- совой информации о победе или поражении.

Празднование победы

Запланируйте празднование в случае вашей победы. Назначьте добровольцев, которые подготовят празднование. В зависимости от вашего желания это может быть скромный ужин или грандиозный прием. Прежде всего это будет праздник для ваших добровольцев и сторонников.

## ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

151

Зарезервируйте место для проведения празднования. Иногда праз- днуют победу прямо в штабе. Но сначала необходимо завершить дела этого дня, и не стоит смешивать празднование с действиями, направ- ленными на раскрытие мошенничества при подсчете голосов или с последними звонками избирателей.

Подведение итогов

Подведение итогов и анализ результатов необходимый этап, яв- ляющийся закономерным завершением выборной кампании. Как пра- вило, проводится не сразу после голосования, а по истечении неболь- шого времени для стабилизации эмоционального (как положитель- ного, так и отрицательного) результата выборов. С другой стороны, этот этап нельзя затягивать, так как имеют место такие вещи, как «естественный распад» команды, новые проблемы, обычная текучка и просто стирание в памяти отдельных деталей.

200

010

-

При подведении итогов оценивается и беспристрастно анализиру- ется работа всей команды и каждого ее члена какие результаты достигнуты, какой ценой, основные промахи и ошибки, каково ока- залось влияние неуправляемых факторов на кампанию и вообще, на- сколько реализация планов и стратегии оказалась близкой к задуман- ному, и многое другое.

Подведение итогов необходимо вовсе не для того, чтобы кого-то наградить, а кого-то поругать, а для оценки самого главного, выне- сенного из кампании, опыта ее проведения.

-

У настоящих серьезных политиков избирательные кампании про- должаются всю их политическую жизнь.
