---
layout: chapter
title: "Глава 1: Избирательная кампания"
date: 2024-01-02
categories: chapter
lang: ru
collection: ru_posts
---

# Глава первая

## Избирательная кампания

Кто-то из киевских журналистов заметил, что если последние выборы в России проходили под лозунгом: «Голосуй, или про- играешь», то у нас в Украине ближайшие выборы пройдут под лозунгом: «Голосуй, бо сусід виграє!».

### Что такое избирательная кампания?

Из множества существующих определений избирательной кампании мы выбрали наиболее подходящее нашему стилю.

---

*Избирательная кампания (ИК) это совокупность целенаправ- ленных последовательных усилий, осуществляемых на протяжении оп- ределенного законодательством отрезка времени с целью мобилизо- вать поддержку кандидата избирателями и обеспечить его победу в день выборов.*

---

Поэтому все усилия в кампании направлены на оптимальное ис- пользование имеющихся ресурсов для усиления преимуществ канди- дата и нейтрализации сильных сторон его оппонентов. В процессе ИК происходит:
* формирование группы сторонников и стимулирование их ак- тивности в день выборов;
* привлечение на свою сторону людей, которые будут голосо- вать, но еще не определились за кого;

ослабление позиций оппонентов и внесение сомнений и раз- ногласий в лагерь их сторонников (контрпропаганда). Главное действующее лицо ИК кандидат в депутаты на конк- ретную выборную должность. Характер ИК предусматривает совме- стную работу коллектива людей (команды), которые вместе с канди- датом преодолевают путь к поставленной цели. Кандидаты, уже про- игравшие выборы, знают, что своими силами, без посторонней помощи, выиграть ИК невозможно. Чем больше людей заинтересо- вано в победе кандидата, тем вероятнее эта победа.

Каждая ИК не похожа на остальные. Уникальность кампании оп- ределяют три составляющие:
1) личность кандидата его способности, опыт, образование, взгляды, характер и темперамент, а также его связи и обяза- тельства;
2) специфика момента - географические и демографические осо- бенности округа, степень урбанизации, наличие и специфика средств массовой информации (СМИ), число добровольных помощников, возможности финансирования и т. п.; 3) стратегия Ик
политические цели, тема, направленность, график, бюджет, тактика.

## Факторы успешной кампании

Изучая опыт успешных политических кампаний, можно отметить пять основных факторов, определяющих технологию проведения из- бирательной кампании:
1) путем аналитической работы оцениваются потребности, цели и реальные возможности отдельных приоритетных групп из- бирателей;
2) мероприятия ИК системно планируются и своевременно реа- лизуются;
3) постоянно отслеживаются и анализируются результаты про- деланной работы, в планы вносятся тактические изменения; 4) особое значение придается роли межличностной коммуника- ции и способам донесения информации до избирателя; 5) кандидат занимает во всей ИК центральное место, но суще- ствует четкая функциональная структура и основную черно- вую работу выполняют помощники группа поддержки.

Типы ИК

-

Форма и содержание ИК зависят от множества факторов. В этой книге мы используем только некоторые типы ИК.

1. В зависимости от уровня избираемой представительской влас- ти, на который проводятся выборы, а также от размеров избиратель- ных округов (числа жителей в округе) мы выделяем следующие масштабы ИК:

местная ИК малого масштаба - выборы депутатов в поселко- вый или районный советы (численностью до 5000 из- Вбирателей);


местная ИК среднего масштаба (от 5 до 20 тысяч избирате- лей в избирательном округе);

местная ИК большого масштаба (от 20 до 50 тысяч избирателей); региональная ИК (свыше 50 тысяч избирателей); региональная средняя ИК выборы депутатов Верховной Рады, выборы мэров в средних городах (свыше 100 тысяч из- бирателей);

-

региональная ИК большого масштаба

выборы мэров

в крупных городах (свыше 200 тысяч избирателей); - общегосударственная ИК (все население Украины). Чем меньше масштаб, тем проще структура ИК и тем больше ак- цент сдвигается с использования СМИ на личный контакт кандидата с избирателями. Чем крупнее масштаб тем меньше включенность кандидата в решение повседневных проблем, возрастают роль штаба и требования к профессионализму команды. В данной книге мы не рассматриваем стратегию и технологию проведения президентской из- бирательной кампании.

2. В зависимости от совмещенности, т.е. проводятся данные выбо- ры на один уровень или одновременно избираются претенденты на несколько уровней. Другими словами, получает ли избиратель в день выборов один бюллетень или сразу несколько. Обычно совмещают выборы на различные уровни власти (районный, городской, област- ной Советы + Верховная Рада) либо выборы с референдумом. 3. В зависимости от типа избирательной системы выборы проходят: по мажоритарной системе в каждом избирательном окру- ге один мандат, и все кандидаты борются за право получе- ния этого мандата;

по пропорциональной системе

выдвигаются списки кан-

дидатов по многомандатному территориальному округу. За- тем пропорционально количеству полученных голосов рас-

пределяются мандаты;

по смешанной системе

часть мандатов распределяется по одномандатным округам, часть по многомандатным в уста- новленной Законом пропорции.

Оставим за рамками нашего рассмотрения существующие комби- нации и варианты избирательных систем. Специфика выборов опре- деляется действующей законодательной базой, и поэтому предыду- щие выборы не похожи на следующие.

Мы не рассматриваем также всевозможные варианты избиратель- ного барьера, особенности внеочередных и повторных выборов, пре- имущества положительного («за» отметь) или отрицательного вычеркни) голосования. Отметим только, что такая

(«против»


смена «правил игры» оказывает очень серьезное влияние на резуль- таты голосования и усложняет возможность опираться при анализе и прогнозировании на результаты предыдущих выборов.

Следует сказать, что выборы в сельских избирательных округах имеют свою специфику: политическая культура и традиции избира- телей, наличие местных средств массовой информации, особенности проведения агитации и самих выборов все это резко отличается от особенностей проведения ИК в городских условиях. Специфику ИК в сельских округах в этой книге мы не рассматриваем. Но, так как почти 75% населения Украины проживает в больших и малых горо- дах, эта книга будет полезна всем специалистам по проведению ИК.

Отметим только, что увеличение вдвое мажоритарных избиратель- ных округов в Верховную Раду Украины создает серьезные пробле- Мы для кандидатов по сельским округам, кроме того, им необходимо вести два вида ИК - для собственно сельского населения и для горо- дов области.

Модель избирательной кампании

Существует множество моделей ИК. Модель

это методологи-

ческая база, набор обобщений и терминология, на которую опирает- ся организационная группа (команда) ИК.

В книге описывается маркетинговая модель ИК, активно использу- емая рекламными фирмами, которые зачастую берутся «вести» ИК.

В такой модели избиратель выступает в роли гипотетического Покупателя, а всевозможные избирательные объединения (отдель- ные команды, партии, политические блоки) В роли гипотетиче- ских Продавцов. Роль Товара отводится кандидатам, их програм- мам, имиджу и пр.

-

Таким образом, подобную модель ИК можно определить как про- цесс создания Товара, разработки, планирования и проведения меро- приятий по идентификации Товара, рекламе его достоинств и стимули- рованного сбыта. А цель ИК с наибольшим эффектом провести ог- ромную (в масштабах всего округа) однодневную распродажу.

Современный рынок невозможен без активного и даже агрессив- ного политического маркетинга. Он предполагает изучение конъюн- ктуры политического рынка, настроения избирателей и их готовнос- ти поддержать те или иные программы.

На основе социально-психологических исследований округа наме- чаются стратегия кампании, ее направленность, средства и методы реализации. При этом все акции ИК имеют четкую направленность на отдельные (целевые) категории избирателей, а организация кам- пании максимально структурирована и рациональна.

Факторы ИК

В избирательных кампаниях принято рассматривать два вида факторов:

управляемые, которые зависят от решений и действий самого кандидата и его команды и могут отслеживаться с помощью специальных социально-психологических исследований (опро- сов, мониторингов общественного мнения, фокус-группами); неуправляемые. Это объективно воздействующие на ход ИК явления социальной действительности. Они неподвластны влияниям и не зависят от действий претендента и его штаба. Неуправляемые факторы следует никогда не упускать из вида и постараться утилизировать их включить в свою страте- гию таким образом, чтобы они играли на кандидата или хотя бы воспринимались нейтрально.

-

К неуправляемым факторам можно отнести:

общий вектор социально-политических процессов в стране; действия центральных, областных и региональных властей; экономические тенденции в стране в целом и в конкретном округе; особенности экологической ситуации;

особенности социального портрета региона;

характер деятельности оппонентов и их команд;

резкое изменение политической ситуации в соседних странах (например, смерть политического лидера или государствен- ный переворот);

погодные условия и т. п.

Категории избирателей

«ядро».

У каждого кандидата имеются естественные сторонники Это люди, о которых заранее известно, что они по ряду причин бу- дут голосовать за вашего кандидата. Они могут считаться завоеван- ными избирателями при условии, что стратегия ИК будет направле- на на укрепление и расширение этого «ядра».

В рамках «ядра» можно выделить очень перспективную группу из- бирателей - лидеров мнений. Это те, кто пользуются доверием и ав- торитетом в своем кругу и поэтому формируют политические куль- туру и предпочтения в своем окружении. Чаще всего это знакомые

# ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ

(соседи, сослуживцы, известные журналисты или культурные деяте- ли), которые «разбираются в политике».

Важно своевременно определить таких людей в вашем округе и соз- дать привилегированные условия для связей (прежде всего информа- ционных) с ними.

-

Существует также самая многочисленная категория избирате- лей не определившиеся в своем предпочтении и отношении к голосованию, так называемое «болото». Задача ИК расшевелить это «болото» путем целенаправленных мероприятий ( программа контактов «в каждую дверь», посещение предприятий, организация митингов).

И, наконец, определяются критически или враждебно настроенные категории избирателей - «потерянные» голоса. Стратегия ИК состоит в том, чтобы нейтрализовать эту категорию избирателей, расшаты- вая в них уверенность и уменьшая негативные предубеждения в отно- шении вашего кандидата. Для этого используются дебаты с соперни- ками, контрпропаганда и пр.

Важно определить позицию кандидата в отношении каждой из этих категорий: «в упор не видим», «пытаемся заинтересовать», «уси- ленно обхаживаем», «подогреваем симпатию к нам», «просим конк- ретной помощи и поддержки» и т. п.

Разумеется, такой подход не должен наносить ущерб целостности образа кандидата и содержанию ИК.

Типы мотивации

Изучая причины, которые подталкивают (или, наоборот, удержи- вают) человека к участию в политических событиях вообще, и в из- бирательном процессе в частности, можно заметить, что они доста- точно легко осознаются и классифицируются. Это делает определен- ным процесс работы с различными группами избирателей, позволяя описать линии их политической активности, набор стандартных мо- делей поведения и основных способов эффективного воздействия на каждую из групп. В зависимости от основного мотива, который оп- ределяет участие человека в избирательном процессе, можно выде- лить следующие типы избирательной мотивации.

1. Позитивная мотивация «почему я иду на выборы»: неопределенная ответственность: «Я должен голосовать», «Если не я, то кто же?»;

активность позитивная: «Я хочу, чтобы победил х»; активность негативная: «Я не хочу, чтобы победил X»; пассивные выборы: «Мне все равно - все голосуют, и я голосую»;

## Глава первая

идеологическая мотивация: «Я голосую за идею(партию), а не за конкретного человека»;

инерционное голосование по традиции, привычке: «Все- гда голосовал и сейчас проголосую»; голосование «как все»: «Все идут, и я иду».

2. Негативная мотивация «почему я не иду на выборы»: неопределенная индифферентность: «Зачем мне это нужно?»; негативная пассивность: «Все равно мой голос ничего не ре- шает...»;

протест: «Меня это не касается»;

отсутствие героя: «Выбрать некого...».

Очень важно вовремя распознавать конкретный поведенческий тип и уметь эффективно воздействовать на него (особенно в рабо- те агитатора).

Факторы предпочтения

Выберут конкретного кандидата или нет, в конечном счете реша- ют факторы предпочтения, влияющие на принятие решения избира- телем. Эти факторы имеют эмоциональную природу и решающим образом определяют результат выборов. Вот некоторые из них:

степень знакомства с кандидатом. Аргумент типа: «Я его хоро- шо знаю. Я много о нем слышал» является зачастую решающим. Большинство людей не ищут целенаправленно информацию о том, кто по их округу выдвигается кандидатом.

Эти люди живут своей повседневной жизнью. Они, как правило, не стремятся во что бы то ни стало попасть на митинг и не пытаются скрупулезно разбираться в преимуществах и нюансах политических программ. Чаще всего они настроены доброжелательно, но скептич- но. И, если какая-то информация и завладевает их ушами, то чаще вопреки, а не благодаря их вниманию.

Вот почему такое значение имеет «информационная волна». При прочих равных условиях предпочтение отдается тому, кто больше на слуху, кто больше по-человечески близок и понятен;

сознательное отношение к кандидату и его программе. Люди не всегда разделяют точку зрения кандидата. Но даже в этом случае по- следовательная, откровенная и уверенная позиция вызывает большое впечатление и уважение. Помните, силу уважают;

-

эмоциональное принятие (симпатия/антипатия) кандидата; рекомендации «лидеров мнений» часто окончательное реше- ние принимают (не всегда осознанно) под влиянием рекомендаций ав- торитетных, значимых лиц, родственников, знакомых.

### Публічна

### Bha

# ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ

Как правило, мнение человека, который разбирается в политике и пользуется доверием, может оказаться решающим. Человек с ра- достью избавляется от ответственности и необходимости само- стоятельно принимать решение.

Цели предвыборной агитации

В зависимости от стадии ИК эти цели могут быть разными. Например, на стадии знакомства с кандидатом все материалы должны работать на его имидж. Можно описать шесть основных целей ИК.

1. Идентификация имени.

Нельзя победить будучи никем. Избиратель должен знать имя кан- дидата даже раньше, чем будет создан его имидж, начнут обсуждать проблемы или пойдет атака соперников. Поэтому люди известные (даже скандально) имеют значительное преимущество перед никому

не известными новичками.

Большинство ИК в местные советы строится на идентификации имени. Чтобы быстро запомнили имя вашего кандидата, существует множество способов: от «громких» дел и слухов до «обвальной рек- ламы» (листовки, значки, плакаты, фотографии).

2. Создание имиджа.

Основная задача облегчить возможность как можно большему числу жителей вашего округа отождествить себя с кандидатом. Го- раздо легче и охотнее мы принимаем точку зрения, если собеседник похож на нас, подобен нам. Тогда мы одобряем его стандарты пове- дения и приспосабливаемся к его оценкам. Имидж открывает возмож- ность для эмоционального приятия кандидата (бесполезно спраши- вать, почему он нравится «нравится, потому что нравится»). Боль- шинство избирателей (особенно женская их часть) относится к эмоциональному типу избирателей.

3. Постановка проблем.

Многие люди голосуют, ориентируясь исключительно на пробле- мы, которых касается кандидат, и на предложенные формы их ре- шения (рациональный тип избирателя). При этом важно сконцентри- роваться на нескольких предметах и не стремиться к всеохватности.

Для демонстрации позиций вашего кандидата лучше всего подхо- дят дебаты с оппонентами, выступления на митингах и в СМИ. Обя- зательно убедитесь, что круг поднимаемых проблем является жизнен- но важным для ваших избирателей, а предлагаемое решение ре-

ально выполнимым.

-

## Глава первая

4. Использование контраста.

Очень важно отстроиться от конкурентов. Важно, чтобы взгляды вашего кандидата контрастировали со взглядами оппонентов. Это способствует кристаллизации образа кандидата, выделению его из об- щего ряда.

Важно, чтобы сравнения с конкурентами всегда основывались на фактах. Избиратель не признает голословных обвинений. Ваши ата- ки всегда должны быть усилены доказательствами. Можно вести эф- фективную атаку, используя множество способов. Чем больше под- тверждающих документов и фактов, тем успешней атака. Для этой цели лучше подходят печатная информация, которую опускают в почтовые ящики, публикации в прессе, телеразоблачения.

Можно избавиться от неприятностей, если действовать через тре- тьи лица, которые будут атаковать оппонентов. При этом третья сто- рона должна вызывать доверие и пользоваться авторитетом. 5. Защита.

Вы должны иметь программу «реагирования» на критику вашего кандидата. Прежде чем отвечать на выпады соперников, постарай- тесь оценить степень опасности и возможные последствия. Часто бывает, что атака провоцирует деморализацию и отвлечение основ- ных сил от стратегических действий.

6. Призыв отдать голоса.

Необходимо создать такую ситуацию, чтобы люди, близкие вам по взглядам и поддерживающие вас, пришли на избирательные учас- тки и проголосовали за кандидата. На этой стадии эффективны ра- дио- и телепередачи с поддержкой вашего кандидата уважаемыми чле- нами общества.

Наиболее успешно достигается эта цель, если ситуация представляется как критическая, и голос вашего сторонника может решить вашу победу. В конечном счете основная цель ИК создать механизм форми- рования общественного мнения. Другими словами, кандидат должен быть на виду у как можно большего числа людей, выглядеть в самом выгодном для него свете и при самых благоприятных обстоятельствах. Желательно также, чтобы в результате проведения вашей ИК изби- ратель мог ответить для себя на вопрос: «почему я голосую?» и «за кого именно я должен голосовать?»

Пропаганда и агитация

Происхождение термина «пропаганда» восходит к XVI веку, ког- да папой Климентием VII была создана Конгрегация по распростра- нению веры (Congregatio propaganda fide).

# ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ

Во времена Великой Французской революции это понятие приоб- рело политическое звучание, как обозначение вида политической де- ятельности по распространению определенной идеологии, в отличие от агитации (agitation - возбуждение) призыва к конкретным дей- ствиям и поступкам: например, голосование за или против кандида- та или не голосование вообще.

Современная пропаганда имеет две особенности: массовость, все- проникаемость и обезличенность, стандартность. Пропаганда рас- щепляет привычные общественные структуры (семью, культурные общности, религиозные группы), изолируя каждого из нас и одно- временно сгоняя в молчаливую толпу - толпу одиночек. Такая тол- па легче поддается пропагандистским мистификациям, будь-то мис- тификация «развитым социализмом», «перестройкой» или «рыноч- ной экономикой».

Подготовка пропаганды

-

Подготовка избирателей к восприятию пропаганды это страте- гическая акция, используемая для построения основ будущего имид- жа кандидата. Она начинается задолго до выборов, и ее активность носит фоновый характер. Подготовка основывается на использова- нии нескольких методов:

1) провоцировать у отдельных категорий и групп избирателей «коллективное сознание». Один из способов такой деиндиви- Дуализации утверждение, что у избирателей данной кате- гории общие интересы и общие противники и что только объединившись они представляют силу;

2) создавать группы поддержки на базе объединений и ассоциа- ций, отвечающие местным и региональным интересам. Опыт- ные политики обычно создают (или способствуют созданию) таких местных групп «защиты интересов» какой-либо общ- ности избирательного округа, как, например, ассоциации фер- меров, товаропроизводителей, уволенных в запас офицеров, обманутых вкладчиков и т.п.;

3) изменять образ кандидата и распространять образы и идеи, которые станут потом отправными моментами пропаганды Во время ИК. Особое внимание при этом уделяется рассеива- нию предубеждений в отношении кандидата;

4) «ловить простаков», что на жаргоне специалистов по пропа- ганде означает возможность привлечь на свою сторону вид- ную личность (артиста, ученого, врача, космонавта), попро- сить его высказаться по какому-либо общему или частному

## Глава первая

неполитическому вопросу, найти точки соприкосновения и тем самым «повязать» эту личность, проникнуть в ее окружение.

Финансирование ИК

Финансирование ИК - одна из проблем, с которой сталкивают- ся кандидаты в депутаты задолго до начала предвыборного мара- фона. Проведение качественной избирательной кампании в совре менных условиях очень дорого стоит - расходы могут колебаться от определенного законодательством минимума до эквивалента $1 на каждого избирателя.

Неслучайно поэтому основная часть политического маркетинга это поиск и сбор средств на проведение ИК фондрайзинг, как на- зывают такую работу в зарубежных технологиях.

Источники финансирования

Средства, поступающие в избирательные фонды кандидатов, под- разделяются на:

средства, выделенные избирательной комиссией, равные для всех кандидатов;

собственные средства кандидата;

- средства избирательного объединения или политической партии; - добровольные пожертвования от физических и юридических

лиц.

Юридические требования

Предельная сумма расходов кандидата за счет всего избиратель- ного фонда может быть ограничена законодательно.

На участие в формировании фондов могут быть наложены огра- ничения для отдельных категорий вкладчиков (так, например, нельзя участвовать в финансировании иностранным государствам).

При формировании избирательного фонда внимательно изучите законодательство и соответствующие инструкции и проанализируй- те (желательно с юристом и бухгалтером) следующие моменты: - существует ли ограничение суммы избирательного фонда; есть ли ограничения на прием пожертвований от отдельных категорий вкладчиков, какие это ограничения;

как регламентируется расходование средств избирательного фонда;

- кто имеет право распоряжаться средствами фонда;



# ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ

какие существуют требования к ведению учета прихода и рас- ходования средств;

каков порядок открытия специального счета в банке;

когда кандидат должен предоставить финансовый отчет об использовании средств фонда;

какие необходимо предоставить документы;

чего надо остерегаться при расходовании средств фонда.

Сбор денег у населения

Это самый трудный и кропотливый способ фондрайзинга. Для нас он непривычен и не пользуется популярностью, хотя за рубе- жом существует традиция собирать деньги у населения, и количе- ство собранных средств рассматривается в качестве своеобразного критерия популярности кандидата. Если не собрано достаточно де- нег у избирателей, это объективный показатель будущего провала кандидата.

В наших условиях это мало применимо. Деньги можно собирать только у тех, у кого они есть. Собирая деньги у населения, следует четко оценивать уместность данного мероприятия в каждом случае, возможный общественный резонанс, комментарии в СМИ, толкова- ние вашими оппонентами факта сбора средств у избирателей.

Поэтому сбор средств у населения наиболее интимная и непред- сказуемая часть ИК.

Сбор денег у деловых кругов

Под деловыми кругами понимаются не только предприниматели, но и целая когорта акционерных обществ, госпредприятий и различ- ные «группы влияния». Деловой человек, даже если он близкий друг кандидата, просто так, «за красивые глаза», денег не даст. Поэтому не следует опускать руки при неудачах и настойчиво стремиться к кон- тактам, даже при отсутствии ответного энтузиазма. Ошибочно так- же считать, что абсолютно все предприниматели корыстны в пред- выборной помощи. Истина, как всегда, находится где-то посередине между этими двумя крайностями.

В процессе переговоров следует учитывать интересы обеих сторон. Все- гда помните, что деньги вы просите не для себя лично, а на кампанию. И если законность и чувство меры соблюдены, то обязательства, которые берет на себя кандидат, абсолютно моральны и правильны.

Зарубежными технологиями ИК широко используется такая фор- ма сбора средств, как проведение банкетов для влиятельных и состо- ятельных спонсоров кампании, рассылка личных писем (несколько раз в течение ИК) с просьбой о под- держке в решающий момент политической борьбы. Потенциальные «до-норы» должны все время находиться в курсе событий им регулярно рас- сылают вырезки из газет, листовки, программы, резуль- таты социологиче- ских опросов.

Сбор средств у общественных объединений

### M

В сборе средств необходимо помнить о существовании разного рода общественных организаций: профсоюзных, культурных и спор- тивных объединений, неполитических ассоциаций, молодежных клу- бов и т. п.

Типичные ошибки при работе с ними:

мнение о том, что «у них у самих нет денег»;

представление о том, что помощь может выражаться лишь в денежном эквиваленте. Закон требует расходования средств только избирательного фонда, но не запрещает использова- ние помощи добровольцев в реализации программ контак- тов. А это деньги, и порой немалые;

-

мнение об их аполитичности. Хотя и имеет место тенден- ция снижения общей активности масс, любая организован- ная структура при соответствующем подходе достаточно легко политизируется.

Как собирать деньги

Сбор денег это процедура, когда кандидат или член его ко- манды выступают в роли просителя. Как правило, никто сам доб- ровольно денег не дает, владельцев средств надо просить, убеждая и разъясняя.

1. Формирование фондрайзинга следует начинать хотя бы с при- мерной оценки предполагаемых расходов (см. «Планирование кампаний»), чтобы на вопрос: «Сколько и на какие цели вам нужны средства?» потенциальный «донор» мог получить прямой и честный ответ.

2. Необходим строжайший учет, даже в малом. С одной стороны это прямая экономия, а с другой погубить кампанию может и мелочь.

3. Очень уместно проявить осмотрительность в выборе вклад- чика и в формах получения вклада. Не давайте возможности вашим оппонентам скомпрометировать кандидата неосмот- рительными действиями.

4. Кандидаты, уже занимающие высокую должность, имеют больший кредит доверия и преимущества, когда речь захо- дит о получении средств (особенно на ранней стадии ИК). 5. Существует общее правило любого фондрайзинга, за рубе- жом получившее название: «Даже почтальон звонит дважды!». Деньги в избирательный фонд принесут только многочислен- ные и регулярные консультации и встречи с потенциальными спонсорами и «Донорами».

6. Получив отказ в денежной помощи, не спешите гордо поки- нуть офис. Удачны вопросы типа: «Ну, хорошо, у вас про- блемы с деньгами. А чем бы вы могли помочь нашей кампа- нии? Нас устроило бы следующее» и длинный список не- обходимого.

При определенной настойчивости и планомерности ресурсы можно пополнить в любом месте. Однако кандидат должен всегда помнить, что, принимая пожертвования, он берет на себя некоторые обязательства, которые могут впоследствии ударить по его возможностям. Поэтому стоит хорошо взвесить, сколько брать и у кого брать. Помните, что вклады можно принимать только в избирательный Фонд (после открытия соответствующего счета в банке). В против- ном случае кандидат серьезно рискует своей репутацией.
